"윤치호의 글을 조심스럽게 정독해보니 그가 슬프게도 정보를 잘못 알고 있거나 맹목적인 편견을 갖고 있다는 확신이 든다.
학당 졸업생들이 요리할 줄 모른다고 해서 비난받아서는 안 되며, 옷감 재단, 바느질, 빨래, 다림질을 모르는 것에 불만을 가져서는 안 된다.
필자는 미국이나 유럽에서도 고등학교 졸업생들이 요리와 바느질을 잘 하려고 학교에 다니는 것은 아니라는 것을 깨달아야 한다."
교육가이자 독립운동가인 김란사는 1911년 12월 영문 선교잡지 더 코리아 미션 필드에 항의라는 제목으로 위의 글을 기고했습니다.
당시 개화파 정치인이었던 윤치호가 학당에 다니는 여성들은 요리, 바느질을 할 줄 모른다고 비판하자 김란사는 기고를 통해 그의 의견을 비판한 것입니다.
김란사가 당시 유명 남성 정치인과 벌였던 이 논쟁은 매우 파격적인 사건이었습니다.
여성독립운동가 김란사는 1906년 한국 여성으로서는 처음으로 미국에서 문학사 학위를 받은 지식인입니다.
기혼자였지만 이화학당에 입학하여 공부하였고 더 큰 배움을 위해 어려운 유학 길에 올라 일본과 미국에서 공부를 했습니다.
그리고 귀국 후에는 모교인 이화학당에서 교사로 일하면서 자신의 지식을 바쳐 이 땅의 여성과 민족을 위해 헌신했습니다.
여성독립운동가 유관순도 김란사가 지도했던 학생자치단체인 이문회에서 활동하면서 독립의식을 키울 수 있었습니다.
1910년 국권을 빼앗긴 뒤에 김란사는 더욱 독립운동에 매진하였고, 1919년 파리강화회의의 밀사로 파견되어 가던 중 중국에서 갑작스러운 병을 얻어 생을 마감했습니다.
여성독립운동가 김란사는 자신의 학생들에게 "꺼진 등불에 불을 밝혀라"라고 말했습니다.
그리고 이러한 자신의 신념에 따라 억압받은 이 땅의 여성과 민족에 불을 밝히는 삶을 살았습니다.