한국의 역사 유적
서대문형무소 역사관은 서울 서대문구에 위치한 감옥이다.
대한민국의 독립과 아시아 평화를 위해 일본 제국주의에 맞서 치열히 싸웠던 대한민국의 독립운동 역사를 보여주는 곳이다.
일제강점기 당시 수많은 민족 지도자와 독립운동가들이 수감되었다.
현재, 독립운동의 역사교육뿐만 아니라 자유와 평화를 일깨우는 전시 공간으로 재탄생되었다.
창덕궁은 서울에 있는 조선시대의 궁궐이다.
기본적인 유교적 궁궐 건축 양식을 따르면서도 건축과 환경을 하나로 조화시키는 한국 궁궐 건축의 특징을 잘 보여준다.
원래의 자연지형을 그대로 살리기 위해 건물을 자유롭게 배치하였고 북쪽의 언덕 지형에는 넓은 후원을 조성하였다.
종묘는 서울에 있는 조선시대 왕과 왕비의 신위를 모시는 사당이다.
유교적 규범에 따라 엄격하게 지어졌으며 건물의 배치, 공간구성이 매우 독특하다.
건축물과 함께 제사, 음악, 무용 등 무형 유산이 함께 보존되고 있으며 오늘날까지 정기적으로 제례가 행해지고 있다.
남한산성은 조선의 수도 서울 근교의 산지에 축성된 산성이다.
나라의 유사시를 대비해 임시수도의 기능을 담당할 수 있도록 건설되었으며, 승려로 조직된 승군이 축성과 방어를 담당하였다.
17세기 동아시아 지역의 방어적 군사 공학 기술이 집약된 산성으로 평가된다.
화성은 경기도 수원에 있는 조선시대의 성곽이다. 한국의 전통적인 축성술에 동서양의 새로운 기술을 반영한 가장 한국적인 새로운 양식의 성곽이다.
화성 건축에는 동서양의 새로운 과학기술이 적극적으로 활용되었으며 모든 건축과정은 1801년 간행된 화성성역의궤를 통해 전해진다.
조선 왕릉은 조선의 왕과 왕비의 무덤이다.
1408년부터 1966년까지 5세기에 걸쳐 만들어졌으며, 서울과 근교 지역에 총 40기가 있다.
왕릉은 엄격한 규범과 유교적 예법에 따라 빼어난 자연경관 속에 조성되었는데, 봉분뿐만 아니라 특별한 구조물과 건축물이 조화롭게 배치되어 있다.
연천 전곡리 유적은 구석기시대 유적이다.
1978년 처음 발견된 이래로 다양한 종류의 석기가 발견되었다.
특히 유럽과 아프리카에서만 발견되었던 전기 구석기시대의 전형적인 주먹도끼가 아시아 최초로 발견되어 세계 구석기 역사를 새로 쓰게 되었다.
참성단은 강화도 마니산에 있는 제단이다.
한반도 최초 국가인 고조선을 건국한 단군이 하늘에 제사를 지내기 위해 만들었다고 전해진다.
여러 왕조와 시대를 지나며 제사가 이어져왔다.
지금은 매년 10월 3일 개천절 제천행사가 열리고 전국체육대회 성화가 이곳에서 채화된다.
오죽헌은 조선시대 신사임당과 율곡 이이가 태어난 집이다.
신사임당은 뛰어난 여류 문인이자 화가였고, 그의 아들 율곡 이이는 뛰어난 학자였다.
오죽헌은 한국의 전통가옥 한옥 중에서도 오래된 것 중 하나이고 조선시대 양반가의 모습을 잘 보여주고 있다.
양양 오산리 유적은 강원도 동해안 지역에 있는 신석기시대 집터 유적으로 한반도에서 가장 오래된 신석기 유적이다.
다량의 토기와 석기가 출토되었는데 흙으로 빚은 사람 얼굴도 있다.
한반도 북쪽과의 교류를 짐작하게 하는 북쪽 백두산 원산지의 석기 조각도 발견되었다.
평창 오대산 사고는 강원도 오대산에 있는 조선왕조실록을 보관하는 사고이다.
조선왕조실록은 472년간의 조선왕조 역사를 기록한 책으로 단일 왕조 역사서로는 세계에서 가장 규모가 크다.
실록은 엄격한 절차에 의해 기록되고 편찬되었으며, 유사시를 대비해 여러 사고에 보관되었다.
백제역사유적지구는 공주, 부여, 익산에 있는 백제 후기 시대의 유적지이다.
백제는 한반도 고대 왕국 중 하나로 한국과 중국, 일본의 고대 왕국들과 교류하며 고유의 기술과 문화를 발전시켰다.
유적지에는 세련된 백제 문화를 엿볼 수 있는 궁터, 고분, 불교 사찰과 석탑, 산성 등이 있다.
청주 흥덕사지는 금속활자본 직지심체요절이 인쇄된 절의 터이다.
1377년 인쇄된 직지는 현존하는 가장 오래된 금속활자 인쇄본으로, 금속활자는 인류 인쇄 역사의 중요한 기술적 변화를 보여주는 발명품이다.
흥덕사 터에 세워진 고인쇄 박물관에서 직지의 제작 과정 및 목판, 금속활자로 인쇄된 한국의 여러 고서들을 볼 수 있다.
충주 고구려비는 충청북도 충주에 있는 고구려 시대에 만들어진 비석이다.
우리나라의 대표적인 고구려 유적 중 하나이자 우리나라에 남아있는 유일한 고구려비로 중원 고구려비로도 불린다.
당시 고구려, 백제, 신라 삼국의 관계를 밝혀주는 중요한 역사적 가치를 지니고 있다.
전남 강진에 위치한 고려 시대의 도자기 가마터이다.
고려는 인류 최고 그릇 중 하나인 청자를 세계에서 두 번째로 만든 나라였다.
강진은 고려청자가 만들어진 대표적인 곳으로 9개 마을에 180여 개 소의 가마터가 남아있으며, 이곳에서 생산된 청자의 기법의 예술적 가치와 아름다움은 세계적으로 인정받고 있다.
전남 여수 선소 유적은 고려 시대부터 배를 만들던 조선소이다.
특히 조선시대 이순신 장군이 거북선을 만든 장소로 유명하다.
이곳은 조선소인 동시에 중요한 수군의 군사 방어지역으로서 수군들이 이용했던 막사, 훈련장, 대장간 등이 남아있다.
고창, 화순, 강화의 고인돌 유적은 거대한 바위를 이용해 만든 선사시대 무덤이다.
한 지역마다 수백 기의 고인돌이 밀집되어 있는데 이는 한국은 물론 세계에서도 희귀한 사례이다.
또한, 고인돌의 축조 과정을 알 수 있게 하는 돌을 채취한 채석장 유적도 함께 있다.
전주 경기 전은 조선왕조의 개국 군주인 태조 이성계의 어진, 즉 초상화를 보관하고 있는 전각이다.
조선왕조에서는 태조의 어진을 중요시 여겨, 수차례 전각을 중건, 보수했다.
현재 전각은 조선 중기의 건축 양식이 잘 반영되어 있고, 특히 기둥 등 건축 부재의 예술적 가치가 돋보인다.
수로왕릉은 경남 김해에 위치한 금관가야의 시조이자 김해 김씨의 시조인 수로왕의 무덤이다.
가야는 낙동강 하류지역에 위치했던 여러 국가의 연맹체로 화려한 철기 문화를 꽃피운 나라이다.
수로왕릉 내에는 가야 후대에 건축된 다양한 건물과 석조물을 볼 수 있다.
해인사 장경판전은 15세기에 건립된 대장경 목판 보관용 건물이다.
처음부터 대장경 목판을 보관하기 위해 지어졌고 지금까지 원형을 잘 유지하고 있다.
600년이 지난 오늘날에도 대장경 목판은 변형 없이 온전하게 보존되어 있는데 이는 판전이 과학적으로 건축되었기 때문이다.
경주역사유적지구는 한반도의 고대 왕국 신라의 유적지이다.
신라의 역사는 천 년 동안 이어졌기 때문에 수도였던 경주에 많은 유산이 남아있다.
경주역사유적지구는 5개 구역으로 이루어져 있으며 신라의 뛰어난 문화와 예술을 보여주는 건축, 조각, 탑, 왕릉, 산성이 남아있다.
석굴암과 불국사는 신라 시대 만들어진 고대 불교 유적이다.
석굴암은 석가모니 불상이 있는 인공 석굴이고 불국사는 불교 사찰이다.
두 유산은 8세기 후반 당시 재상의 주도하에 건축되었는데 한국은 물론 동북아시아의 고대 불교예술의 최고 걸작 중 하나로 꼽힌다.
하회와 양동 두 마을은 한국의 대표적인 역사마을이자 씨족마을이다.
조선시대 초기에 조성되었지만 지금까지 그 원형이 잘 보존되어 있다.
마을의 입지와 배치, 가옥 등에 유교문화가 깊이 반영되어 있으며 마을에는 씨족의 큰집인 종가와 양반과 평민의 가옥, 서원과 사당, 정자가 있다.
독도박물관은 경북 울릉군에 위치한 박물관이다.
한국인에게 가장 의미 있는 섬인 독도에 대한 다양한 자료들을 전시하고 있다.
동해에 위치한 울릉도와 독도에는 다양한 동식물, 조류, 어류 등 자연 생태계가 보전되어있으며, 아름다운 경치를 자랑한다. 