공간상의 점에 대해 그 위치를 세 실수의 순서쌍으로 나타낼 때, 이 순서쌍을 주어진 점의 공간좌표라고 합니다.
등비수열에서 일정한 수를 공비라 합니다.
등차수열에서 일정한 수를 공차라 합니다.
서로 다른 두 평면이 만나는 경우 두 평면은 한 직선을 공유하는데, 이 직선을 두 평면의 교선이라 합니다.
실수들의 집합 중에서 두 원소 사이에 있는 모든 실수를 원소로 가지는 집합을 구간이라고 합니다.
어떤 도형의 넓이 또는 부피를 구할 때, 그 도형을 간단한 도형으로 잘게 나누어 넓이 또는 부피의 합의 극한값으로 구하는 방법을 구분구적법이라 합니다.
처음 몇 개의 항과 이웃하는 여러 항 사이의 관계식으로 수열을 정의하는 것을 수열의 귀납적 정의라 합니다.
극댓값과 극솟값을 통틀어 극값이라 합니다.
어떤 점에서의 함숫값이 그 점의 주변에서는 더 큰 값이 없도록 좁은 주변을 택할 수 있을 때, 그 점의 함숫값을 극댓값이라고 합니다.
어떤 점에서의 함숫값이 그 점의 주변에서는 더 작은 값이 없도록 좁은 주변을 택할 수 있을 때, 그 점의 함숫값을 극솟값이라고 합니다.
두 개 이상의 반직선, 포물선, 곡선이 만나서 이루는 정점을 꼭짓점이라고 합니다.
타원의 중심을 지나는 직선과 타원의 교점을 양 끝점으로 하는 선분 중에서 가장 짧은 선분을 단축이라고 합니다.
동일한 시행을 반복할 때, 각 시행의 결과가 다른 시행의 결과에 아무런 영향을 주지 않는 경우, 즉 각 시행에서 일어나는 사건이 서로 독립인 경우에 이 시행을 독립시행이라 합니다.
일반각에서 시초선과 함께 각을 이루는 한 선분. 일반각에서 각의 크기를 결정하는 선분을 동경이라 합니다.
등비수열에서 항들을 차례로 더하여 얻는 수열을 등비급수라고 합니다.
첫째항부터 차례로 일정한 수를 곱하여 만들어지는 수열을 등비수열이라 합니다.
등비중항은 등비수열의 연속한 세 항 중에서 가운데 항을 가리킵니다.
첫째항부터 차례로 일정한 수를 더하여 만들어지는 수열을 등차수열이라 합니다.
등차중항은 등차수열의 연속한 세 항 중에서 가운데 항을 가리킨다. 일반적으로 말하는 두 수의 평균에 해당하는 값입니다.
라디안은 원의 반지름의 길이와 같은 길이의 호를 잘랐을 때 이루어지는 부채꼴의 반지름 사이에 포함된 평면각으로 정의됩니다.
공간 안의 곡선이나 곡면 위의 점의 각 좌표를 특정한 변수의 함숫값으로 나타내어야 하는 경우가 있다. 그러한 경우에 사용된 특정한 변수를 매개변수라고 합니다.
모분산은 모집단분포의 분산입니다.
통계 조사에서 조사의 대상이 되는 집단 전체를 모집단이라 합니다.
본래의 전체 대상 집단을 모집단이라 하고 모집단의 평균을 모평균이라고 합니다.
모표준편차는 모집단분포의 표준편차입니다.
무한대는 수가 한없이 커지는 상태를 나타내는 기호입니다.
함수의 정의역의 한 점에서 미분계수가 존재할 때, 함수가 그 점에서 미분가능하다라고 말합니다.
수열의 지표가 점점 커짐에 따라 수열의 항이 어떤 값에 가까워지면 그 수열이 수렴한다고 합니다. 수열이 수렴하지 않을 때 그 수열이 발산한다고 정의합니다.
곡선이나 곡면에 수직인 벡터를 법선벡터라고 합니다.
속도, 힘과 같이 크기와 방향을 함께 가지는 양을 벡터라 합니다.
멀리 떨어진 정도를 벡터의 크기라고 합니다.
변곡점은 두 번 미분가능한 함수에 대하여 함수의 그래프가 위로 볼록인 상태에서 아래로 볼록인 상태로 변하거나 아래로 볼록인 상태에서 위로 볼록인 상태로 변하는 점을 변곡점이라고 합니다.
부분적분법은 곱의 미분법에 대응되는 적분법으로서 두 함수의 곱으로 표현된 함수의 원시함수를 구하는 데에 유용한 적분법입니다.
무한수열에서 처음 몇 개의 항의 합을 '부분합'이라고 합니다.
사인법칙은 삼각형에서 세 변의 길이와 세 각의 사인 값 사이의 관계를 나타내는 식입니다.
사잇값 정리는 구간에서 정의된 실숫값만을 갖는 연속함수는 구간의 두 점에서의 함숫값 사이에 있는 값을 함숫값으로 가지는 점이 그 두 점 사이에 반드시 존재합니다는 것을 말합니다.
삼각함수는 각에 대한 함수로서 삼각형의 각과 변의 길이를 연관시킨 것입니다.
차례로 나열된 수의 열을 수열이라 합니다.
순간변화율은 평균변화율에 극한을 적용하여 얻어지는 변화율입니다. 주로 함수에서 한 점을 접점으로 하는 접선의 기울기로 이해됩니다.
벡터의 시작점을 시점이라고 합니다.
좌표상에 일반각의 기준이 되는 시작선을 시초선이라고 합니다.
같은 조건에서 여러 번 반복할 수 있고, 그 결과가 우연에 의하여 결정되는 실험이나 관찰을 시행이라 합니다.
표본평균을 이용하여 모평균이 포함될 가능성이 있다고 추정하는 구간을 신뢰 구간이라고 합니다.
신뢰도는 신뢰구간이 참 값을 담는 확률입니다.
실수배 또는 점곱은 유클리드 공간의 두 벡터로부터 실수 스칼라를 얻는 연산입니다.
평면 위에서 두 정점으로부터의 거리의 차가 일정한 점 집합을 쌍곡선이라고 합니다.
어떤 구간에서 연속인 함수를 그 구간에서 연속함수라 합니다.
시점과 종점이 일치하는 벡터를 영벡터라 합니다.
서로 다른 것을 원형으로 배열하는 순열을 원순열이라 합니다.
이계도함수는 도함수의 도함수를 뜻합니다.
두 평면 사이의 각을 이면각이라고 합니다.
이항계수는 이항정리에서 전개된 항의 계수를 의미합니다.
이항정리는 두 항의 대수합의 거듭제곱을 전개하는 법을 보이는 공식입니다.
기준이 되는 반직선에서, 그것과 원점을 공유하는 반직선이 회전하여 이루는 각 또는 그 회전량을 일반각이라고 합니다.
모집단에 속하는 각 대상이 같은 확률로 추출되도록 하는 방법을 임의추출이라 합니다.
타원의 중심을 지나는 직선과 타원의 교점을 양 끝점으로 하는 선분 중에서 가장 긴 선분을 장축이라고 합니다.
부정적분에서 나타나는 상수를 적분상수라고 합니다.
조사의 대상이 되는 집단 전체를 조사하는 것을 전수조사라 합니다.
곡선이 어떤 직선에 한없이 가까워질 때, 이 직선을 그 곡선의 점근선이라 합니다.
조건부확률은 특정 조건 하에 사건이 일어날 확률입니다.
좌표축이 정해진 공간을 좌표공간이라 합니다.
어떤 주기를 가지고 함수값이 반복되는 함수를 주기함수라고 합니다.
주축은 타원면이나 쌍곡면과 관련된 유클리드 공간의 한 직선으로, 타원의 장축, 단축이나 쌍곡선의 축, 켤레축을 일반화한 개념입니다.
서로 다른 물건들 중에서 중복을 허용하여 몇 개를 택하는 순열을 중복순열이라고 합니다.
서로 다른 몇 가지 대상들 중에서 중복을 허락하여 몇 개를 택하는 조합을 중복조합이라고 합니다.
장축과 단축의 교점을 타원의 중심이라 합니다.
변수가 거듭제곱의 지수에 포함되어 있는 함수를 지수함수라고 합니다.
로그값을 구하려는 수를 진수라고 합니다.
평면 위에서 한 정점과 이 점을 지나지 않는 한 정직선까지의 거리가 같은 점들의 자취를 포물선이라고 합니다. 이 때, 이 정점을 포물선의 초점이라고 합니다.
최대 최소 정리는 닫힌구간에 정의된 실숫값 연속 함수는 항상 최댓값과 최솟값을 갖는다는 정리입니다.
표본에서 얻은 정보를 이용하여 모집단의 평균이나 표준편차와 같은 미지의 값을 추측하는 것을 추정이라 합니다.
포물선의 초점을 지나고 준선에 수직인 직선을 포물선의 축이라 합니다.
한 변수를 다른 변수로 치환하여 적분하는 방법을 치환적분법이라 합니다.
코사인법칙은 직각삼각형에서 성립하는 피타고라스 정리를 일반 삼각형으로 일반화한 것으로 삼각형에서 두 변의 길이와 그 사잇각을 알 때 나머지 변의 길이를 밝히는 관계식입니다.
멀리 떨어진 정도를 크기라고 합니다.
큰 모집단에서 무작위로 뽑은 표본의 평균이 전체 모집단의 평균과 가까울 가능성이 높다는 통계와 확률 분야의 기본 개념입니다.
평면 위의 두 정점에서의 거리의 합이 일정한 점들의 자취를 타원이라 합니다.
평균값 정리는 미분가능한 함수의 그래프 위의 두 점을 연결한 직선의 기울기에 대해, 두 점 사이의 어떤 점에서의 접선의 기울기가 이와 같은 것이 적어도 하나 있다는 것을 의미합니다.
평균변화율은 독립변수의 변화량에 따른 종속변수의 변화량의 비로서 주로 함수에서 두 점 사이의 기울기로 이해됩니다.
평면에서의 벡터를 평면벡터라 합니다.
한 정점과 한 직선에 이르는 거리가 같은 점의 궤적을 포물선이라고 합니다.
조사하기 위하여 뽑은 모집단의 일부분을 표본이라 합니다.
조사의 대상이 되는 집단 전체에서 일부분만을 뽑아서 조사하는 것을 표본조사라 합니다.
표본조사 시 추출된 표본들의 평균값을 표본분산이라고 합니다.
표본집단 내 자료들의 표준편차를 표본표준편차라고 합니다.
적분 과정에서 계산되어야 하는 수학적 표현이나 함수를 피적분함수라고 합니다.
수열에서 나열된 각 수를 그 수열의 항이라 합니다.
라디안을 단위로 하여 중심각을 표시하는 방법입니다.
연속확률변수가 주어진 어떤 구간 내에 포함될 확률을 확률밀도라고 하며, 이를 함수형태로 나타낸 것이 확률밀도함수입니다.
어떤 시행에서 표본공간의 각 원소에 하나의 실수를 대응시킨 함수를 확률변수라 합니다.
확률질량함수는 이산확률변수의 확률분포에 대한 정보를 모두 담고 있는 함수입니다.