이육사
일제강점기에 펜으로 독립운동을 했던 저항 시인 이육사가 의열단 단원으로 활동한 사실을 알고 계시나요?
그는 일제강점기 일본이 가장 두려워했던 독립운동 단체로 유명한 의열단으로 활동하다 잡혀 옥에서 수형생활을 하였습니다.
그는 수형생활 중 일본 제국주의가 자신에게 불렀던 수인번호 264에서 육사를 자신의 호로 정할 만큼 일본 제국주의에 저항한 꺾이지 않은 용기를 가진 위대한 독립운동가입니다.
이육사는 감옥에서 모진 고문으로 몸이 쇠약해지자 더는 총으로 싸울 수 없다고 생각해 서른 살이 넘어 총 대신 펜으로 일본 제국주의와 싸우는 길을 선택했습니다.
그는 시인으로서 글과 문학을 통해 일본 제국주의의 강압적인 통치에 고통받는 한국인들에게 좌절 속에서도 희망을 포기하지 않는 민족정신을 일깨우고자 했습니다.
40년 짧은 삶 동안 무려 17번 검거와 투옥을 당했으며, 감옥에서 생의 마지막 순간까지도 시를 쓰며 일제에 대항한 위대한 독립운동가.
그는 광복 1년 전인 1944년 1월 16일 감옥에서 고문 끝에 숨을 거둡니다.
그가 죽음을 앞두고 온 힘을 다해 한국인에게 전한 이야기는 광야라는 시에 드러납니다.
까마득한 날에 하늘이 처음 열리고 어디 닭 우는소리 들렸으랴.
모든 산맥이 바다를 연모해 휘달릴 때도 차마 이곳을 범하든 못하였으리라.
끊임없는 광음을 부지런한 계절이 피어선 지고 큰 강물이 비로소 길을 열었다.
지금 눈 내리고 매화 향기 홀로 아득하니 내 여기 가난한 노래의 씨를 뿌려라.
다시 천고의 뒤에 백마 타고 오는 초인이 있어 이 광야에서 목 놓아 부르게 하리라.
그가 감옥에서 죽음을 앞두며 기다리던 백마 타고 오는 초인은 1945년 광복이 되어 대한민국의 이름으로 모든 한국인에게 찾아왔습니다.
"다시 천고의 뒤에 백마 타고 오는 초인이 있어 이 광야에서 목 놓아 부르게 하리라!"