아시아의 꿈
"세계일화"라는 말을 들어본 적 있나요? 세계가 하나의 꽃이라는 말입니다.
한국인은 무궁화, 중국인은 매화와 모란, 그리고 일본인은 벚꽃을 좋아합니다.
서로 다른 꽃이지만 각각의 자리와 색, 향기가 조화로이 어우러질 때 비로소 아름다운 꽃밭이 됩니다.
대한민국은 동북아 3국의 평화에 기여하고, 더 나아가 동북아를 하나의 꿈으로 이어 세계인들에게 기쁨과 감동을 주고 싶은 꿈이 있습니다.
21세기는 아시아의 시대라고 말합니다.
하지만 아시아는 급속한 경제발전에 따른 빈부격차, 그리고 한중일 3국의 역사, 영토 문제로 갈등이 지속되고 긴장이 높아지고 있습니다.
이런 상황에서 한반도가 통일된다면, 대한민국은 동북아시아에 갈등 대신 평화를, 빈곤 대신 모두가 잘 사는 번영의 시대를 만들 수 있는 최상의 위치가 될 것입니다.
지구촌이 하나의 꽃밭이 되어 평화롭게 사는 세상을 동북아시아에서 가장 먼저 보게 될 그날을 꿈꾸시나요?
만약 한반도가 하나가 되면 동북아시아 번영의 관문이 될 거예요!
대륙과 해양을 연결하는 최적의 통로로서 정치, 지리, 문화적 이점을 지렛대 삼아 전 세계 경제 발전을 주도할 거예요.
시베리아 자원 개발로 러시아 발전에 도움을 주고, 아시아 태평양과 유럽을 연결해 지구촌 관광 산업에도 기여할 거예요.
지금 세계 경제는 불황이 계속되고 있어요.
한반도가 통일되면 낙후된 북한이 개발되어 동북아시아가 빠르게 성장할 거예요.
만약 한반도가 하나가 되면 아시아 평화의 중심이 될 거예요!
북한의 핵무기 위협이 사라지고 한반도 비핵화가 이루어질 거예요.
이를 통해 일본과 중국의 과도한 군사 경쟁도 사라져 동북아시아에 평화가 올 거예요.
한반도가 평화를 지킬 수 있는 힘이 없을 때 청일전쟁과 러일전쟁 그리고 태평양전쟁과 제2차 세계대전이 일어났어요.
그로 인해 전 세계는 큰 아픔을 겪었어요.
한반도 통일은 한반도가 또다시 세계 평화의 위협이 되는 전쟁기지가 되는 것을 막아줄 거예요.
만약 한반도가 하나가 되면 지구촌 문제 해결의 중심이 될 거예요!
한반도가 통일되면 중국과 미국 사이에 힘의 균형자가 될 거예요.
제2차 세계 대전 이후 독립한 국가 중 산업화와 민주화를 동시에 이룬 유일한 나라 대한민국의 힘이, 북한의 빈곤을 해결하고 나아가 전 세계의 빈곤과 분쟁, 난민 문제를 해결할 희망의 증거가 될 거예요.
한국은 1910년 제국주의의 희생양이 되어 나라를 잃었고 냉전과 이념 대립의 희생양이 되어 분단국가가 되었어요. 한반도가 통일되면 제국주의, 이념 대립 문제가 다시는 21세기에 등장하지 않을 거예요.
한반도가 통일되면 21세기 대한민국은 아시아의 중심, 동북아의 관문, 전 세계 모든 이와 꿈과 우정을 나누는 나라가 될 거예요.