내접원의 중심을 내심이라 합니다.
한 다각형의 모든 변이 원에 접할 때, 이 원은 다각형에 내접한다고 합니다.
다각형에 내접하는 원을 다각형의 내접원이라 합니다.
한 도형을 일정한 비율로 확대 또는 축소한 도형이 다른 도형과 합동일 때, 이 두 도형은 서로 닮음인 관계에 있다고 합니다.
서로 닮은 두 평면도형에서 대응변의 길이의 비를 닮음비라 합니다.
삼각형의 세 중선의 교점을 삼각형의 무게중심이라 합니다.
부등호를 사용하여 수 또는 식의 대소 관계를 나타낸 식을 부등식이라 합니다.
두 삼각형은 세 쌍의 대응변의 길이의 비가 같을 때 닮음이고, 두 쌍의 대응변의 길이의 비가 같고, 그 끼인각의 크기가 같을 때 닮음이고, 두 쌍의 대응각의 크기가 각각 같을 때 닮음입니다.
순환소수의 소수점 아래에서 일정한 숫자의 배열이 한없이 되풀이되는 한 부분을 순환마디라 합니다.
무한소수 중에서 소수점 아래의 어떤 자리에서부터 일정한 숫자의 배열이 한없이되풀이되는 소수를 순환소수라 합니다.
외접원의 중심을 외심이라 합니다.
한 다각형의 모든 꼭짓점이 원 위에 있을 때, 이 원은 다각형에 외접한다고 합니다.
다각형에 외접하는 원을 다각형의 외접원이라 합니다.
단항식과 다항식의 곱셈에서 괄호를 풀어 하나의 다항식으로 나타내는 것을 전개한다고 합니다.
원과 직선이 한 점에서 만날 때, 이 직선을 원의 접선이라 합니다.
접선이 원과 만나는 점을 접점이라 합니다.
원과 직선이 한 점에서 만날 때, 이 직선은 원에 접한다고 합니다.
삼각형의 한 꼭짓점과 그 대변의 중점을 이은 선분을 삼각형의 중선이라 합니다.
한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 이동하는 것을 평행이동이라 합니다.