독도의 역사적 기록
13년 6월 우산국이 귀복하여 해마다 토산물을 공물로 바치기로 하였다. - 삼국사기
삼국사기는 1145년 편찬된 삼국시대의 역사서다.
이 책에는 신라 지증왕 13년에 울릉도와 독도에 있었던 고대국가 우산국이 신라에 복속되었다고 기록되어있다.
또한, 조선의 동국문헌비고에는 울릉과 우산(독도)이 모두 우산국 땅이고 우산은 일본이 말하는 송도라고 기록되어있다.
독도와 울릉도 두 섬은 서로 멀리 떨어져 있지 않아 날씨가 맑으면 바라볼 수 있다. - 세종실록 지리지
세종실록은 유네스코 기록 유산으로 등재된 조선왕조실록 중 세종 때의 기록이다.
이 책에는 무릉(울릉도)과 우산(독도)이 강원도 울진현에 속한 두 섬이고 날씨가 맑으면 서로 볼 수 있다고 기록되어있다.
울릉도에서 날씨가 맑은 날에만 육안으로 볼 수 있는 섬은 독도가 유일하다.
안용복 등이 함께 배를 타고 울릉도에 가서 일본국 백기주로 들어가 왜인과 서로 송사한 뒤에 양양현 지경으로 돌아왔다. - 숙종실록
안용복은 조선 숙종 시대의 어부로 17세기 말에 일본에 2차례 건너가 울릉도와 독도가 조선 영토임을 알린 인물이다.
안용복 사건을 계기로 조선과 일본은 울릉도와 독도의 영유권에 대한 조사를 하게 되었는데, 결국 일본은 두 섬의 조선의 영유권을 확인하고 1696년 울릉도로의 도해금지령을 내렸다.
울릉도를 울도로 개칭하고 도감을 군수로 개정하고 구역은 울릉전도와 죽도, 독도를 관할한다. - 대한제국 칙령 제41호
대한제국은 울릉도와 독도에 대한 관리를 강화하기 위해 1900년 10월 25일 울릉도와 그 부속 도서에 대한 황제의 칙령을 제정하여 관보에 실었다.
이를 통해 대한제국은 석도(독도)가 울릉도의 관할구역임을 밝히고, 울릉도와 독도에 대한 한국의 영유권을 국내외에 명확히 알렸다.
울릉도와 독도 및 그 외 돗토리번에 속하는 섬은 없습니다. - 돗토리번 답변
1693년에 조선 숙종 시대의 어부 안용복은 일본에 건너가 울릉도와 독도가 조선 땅임을 알렸다.
당시 일본 정부는 울릉도에 대한 영유권을 알아보기 위해 돗토리번에 울릉도가 어느 나라 땅인지 문의하였고, 돗토리번은 울릉도뿐만 아니라 독도도 일본 땅이 아니라고 답변하였다.
조선의 강원도 안에 울릉도와 독도가 있다. - 원록구병자년 조선주착안 일권지각서
안용복은 조선 숙종 시대의 어부로 17세기 말에 일본에 2차례 건너가 울릉도와 독도가 조선 영토임을 알린 인물이다.
원록구병자년 조선주착안 일권지각서는 1696년 안용복이 두 번째로 일본에 건너갔을 때 일본에서 작성한 기록이다.
조선의 강원도에 울릉도와 독도가 속한다고 말한 안용복의 진술이 기록되어있다.
울릉도 외 독도의 건에 대해 일본은 관계가 없다는 것을 명심할 것. -태정관 지령
1876년 일본 정부는 일본의 지적을 편찬하였다.
이 과정에서 일본 내무성은 조사를 통해 울릉도와 독도가 일본과 관계없다는 결론을 내렸고 사안의 중요성을 고려하여 당시 일본의 최고 행정기관인 태정관에 최종 결정을 문의했다.
1877년 태정관은 울릉도와 독도가 일본령이 아니라는 지령을 내렸다.
일본은 한국의 독립을 인정하고, 제주도, 거문도 및 울릉도를 포함한 한국에 대한 모든 권리, 권원 및 청구권을 포기한다. -샌프란시스코 강화조약
제2차 세계대전을 일으키고 패전한 일본은 1951년 연합국과 전쟁을 마무리하는 샌프란시스코 강화조약을 체결하였다.
이 조약을 통해 일본은 한국의 독립을 인정하고 일본 제국주의 침략의 결과로 빼앗은 모든 영토를 포기하였다.
독도는 일본 제국주의 한반도 침략의 첫 번째 희생물이자, 우리 주권 회복의 상징이다. 