1919년 2월 개성지역에 독립선언서가 도착했습니다.
그러나 아무도 큰 위험이 따르는 독립선언서 배부에 선뜻 나서지 않았습니다.
이런 상황을 전해 들은 기독교 여성 전도사 어윤희는 자신이 독립선언서를 배부하겠다고 자원했습니다.
그녀는 유치원 교사 권애라로부터 독립선언서를 전달받아 개성 지역의 주요 인사들에게 배부했습니다.
그리고 호수돈여학교 사감인 신관빈과 함께 개성 지역의 만세운동을 계획하여 독립선언서 2천 부를 더 인쇄하여 호수돈여학교 학생들과 함께 3월 3일 개성지역의 첫 만세운동을 이끌었습니다.
그녀는 자신을 잡으러 온 일본 경찰들에게 너희가 내 몸은 묶어갈망정 내 마음은 못 묶어가리라 하며 당당하게 말했습니다.
어윤희는 징역 1년 6개월을 선고받고 서대문형무소에 수감되었습니다.
그녀가 투옥된 서대문형무소의 여옥사 8호 감방에는 개성 만세운동을 함께 이끈 권애라, 신관빈, 심영식을 비롯하여 수원에서 기생들의 만세운동을 주도한 김향화, 파주의 만세운동을 이끈 임명애, 그리고 유관순이 함께 수감되었습니다.
어윤희는 옥중에서도 수감된 여성독립운동가들과 함께 항일운동을 계속 전개했습니다.
1919년 12월 크리스마스 이브에 만세를 부르고, 1920년 3월 1일에는 3.1운동 1주년을 기념하여 만세시위를 전개했습니다.
아무것도 어윤희와 여성독립운동가들의 독립운동을 막을 수는 없었습니다.