이 나라 사람들에 대해 아시나요?
혹시 이 나라 사람들에 대해 들어본 적이 있나요?
이 나라 사람들은 대륙과 해양문화가 교차하는 동북아시아에서 5천 년의 기나긴 시간 동안 그들만의 문화와 전통을 지켜온 사람들입니다.
과거 역사 속 광활한 중국 대륙을 지배했던 아시아 강대국들 그들은 이 나라 사람들에게 중국 중심의 국제질서와 문화를 끊임없이 요구했지만 이 나라 국민들은 끊임없이 저항하며 새로운 문화를 창조해왔습니다.
한자, 아시아 전역에서 공통의 문어 구실을 했던 중국의 문자.
하지만 이 나라 사람들은 중국 중심의 문화질서를 거슬러 15세기, 그들만의 독창적인 문자를 발명했습니다.
"우리나라 말이 중국과 달라 백성들이 말하고자 하는 바 있어도 제 뜻을 펴지 못한다."
그들의 문자는 세계에서 유일하게 만든 사람과 반포 일, 창제 원리를 알고 있는 문자입니다.
당시 강대국의 문자를 대신할 자신들만의 새로운 문자를 탄생시킬 만큼 이 나라의 사람들은 창조와 혁신을 두려워하지 않았습니다.
이 나라 사람들에 대해 들어본 적이 있나요?
이 나라 사람들은 1910년부터 1945년까지 일제의 식민 지배를 받으면서도 끊임없이 나라를 되찾기 위해 주권 독립운동을 전개했습니다.
총과 칼의 공포 속에서도 이 나라의 국민의 2백만 명이 함께한 비폭력 저항운동 3.1 독립 만세운동 미국 뉴욕타임스, 프랑스 앙탕트, 영국 모닝포스트, 중국 민국일보 세계 언론이 주목한 이 나라 사람들의 평화적인 외침.
"3.1운동은 무기를 갖지 않은 혁명, 불가능한 것을 알고 한 혁명, 순수한 학생혁명이다. 그들은 혁명계에 신기원을 열었다." - 1919. 4. 1 북경대 잡지 신조
간디는 이 나라의 독립운동에 대한 보도를 읽고 급히 인도로 돌아가 4월 5일부터 영국에 대한 비폭력 독립운동을 시작하였습니다.
인도 시인 타고르는 이 나라의 사람들을 동방의 밝은 빛이라 노래하였습니다.
세계의 지도자들은 이 나라 사람들을 아시아의 빛으로 바라보았습니다.
이 나라 사람들에 대해 들어본 적이 있나요?
이 나라 사람들은 1950년 전쟁으로 삶의 터전을 잃어버렸고 1인당 소득 50달러의 세계에서 가장 가난한 사람들이었습니다.
"전쟁으로 폐허가 된 이 나라가 다시 원래 모습을 되찾는 데는 100년이 걸릴 것이다." - 맥아더
"36년간 일본의 식민지에, 전쟁까지 이른 이 나라 국민이 스스로 일어서기를 바라느니 쓰레기 더미에서 꽃이 피기를 바라는 편이 낫겠다." - 영국 외신
국민소득 380배, 국내총생산 750배.
이 나라 사람들은 전쟁 이후 50년 만에 이 나라를 경제대국으로
일으켰습니다.
이 나라의 사람들은 2차 세계대전 이후 독립한 140여 개 독립국가 중 민주화와 경제발전 두 가지를 모두 이룬 세계의 유일한 사람들입니다.
1960년대 이 나라는 국제사회의 지원을 받았지만 2009년부터 아프리카와 아시아를 공식적으로 돕고 있습니다.
21세기 이 나라 사람들은 미국에 이어 2번째로 자원봉사를 많이 하는 사람들입니다.
이 나라 사람들에 대해 들어보신 적이 있나요?
이 나라 사람들은 나라의 위기 상황에서 국가를 탓하며 침몰하기보다 한마음으로 위기를 이겨낼 방안을 찾아 나섰습니다.
1907년 이 나라는 일본 제국주의의 횡포로 인하여 일본에 강압적으로 1300만 원의 빚을 지게 됩니다.
이로 인하여 국권에 위기가 오게 되자 국민의 힘으로 나라를 지키기 위해 이 나라의 사람들은 국채 보상 운동을 일으켰습니다.
남녀노소, 빈부격차, 신분과 상관없이 이 나라 사람들은 아꼈던 패물과 재산을 가져와 비어있는 나라의 곳간을 채워 넣었습니다.
그리고 1997년 이 나라에 찾아 든 경제위기. 이 나라는 국가부도의 위기를 맞아 국제통화기금의 구제금융을 받게 됩니다.
나라 전체에 다가온 혹독한 구조조정과 집집마다 찾아온 경제난.
하지만 이 나라 사람들은 부족한 외화 보유고를 채우기 위해 자발적인 금 모으기 운동을 벌였습니다.
추억이 담긴 결혼반지 딸아이의 돌 반지 할아버지의 금니 군 장성의 계급장 참여 국민 350만 명 약 227톤의 금.
이 나라의 사람들은 약 21억의 부채를 국민의 힘으로 갚게 되었습니다.
이에 감동한 세계인들은 이 나라 사람들의 미래를 신뢰하여 다시 투자하기 시작하였습니다.
이 나라 사람들의 한마음은 경제 위기를 겪었던 수많은 나라들로부터 존경받게 되었습니다.
혹시 이 나라 사람들에 대해 들어본 적이 있나요? 2007년 이 나라의 바다에서 허베이 스피리트호의 원유 유출 사고가 발생했습니다.
유출된 1만 2천 킬로리터 이상의 기름은 이 나라의 바다를 순식간에 까맣게 뒤덮었습니다. 바다의 생태계가 무너지고 수많은 어민들이 삶의 터전을 잃게 되었습니다.
이웃의 아픔을 발견한 이 나라의 사람들은 모두 바다로 향했습니다.
이 나라의 시민들은 매서운 바닷바람과 추위에도 불구하고 하루 평균 1만 명 총 120만 명에 달하는 사람들이 모여 바위와 갯벌을 뒤덮은 검은 기름을 제거하였습니다.
기름띠를 없애는 데 반세기가 걸릴 것이라는 예측과는 달리 봉사활동이 국민운동으로 승화되어 검은 바다는 어느새 다시 70만 명이 찾는 아름다운 해변으로 되살아나게 되었습니다.
전 세계의 방제 전문가들은 이 나라 사람들의 자원봉사 행렬에 감동하였습니다.
이 나라 사람들은 최악의 재난을 희망의 기적으로 이겨 낸 사람들입니다. 세계인들은 이 나라 사람들의 가능성을 보고 다음과 같이 전망했습니다.
"이 나라는 2025년 이후 아시아 최대 강국으로 떠오를 것이며, 세계 최강대국 반열에 오를 것이다." - 미래의 물결, 미래학자 자크아탈리
"이 나라는 오는 2050년 1인당 국내총생산이 8만 달러로 세계 2위에 도달할 것이다." - 월스트리트 저널
"2007년 이 나라의 경제 규모는 세계 11위를 기록할 것이다. 그리고 2025년에는 세계 9위 강국으로 부상할 것이다. 더 나아가 2050년에는 1인당 국내총생산 8만 1000달러를 기록, 일본과 독일 같은 경쟁국들을 따돌리고 미국에 이어 세계 2위로 올라설 것이다." - 2007년 골드만삭스 경제전망
세계인에게 감동과 희망 그리고 기적을 보여준 이 사람들은 바로 한국인입니다.
대한민국과 대한민국 국민임을 자랑스러워하는 당신이 이 기적과 희망의 주인공입니다.
대한민국을 전 세계에 알리며 지구촌을 변화시키는 위대한 한국인.
우리는 대한민국 역사의 주인공입니다. 