한국 기록유산
1. 객관성과 공정성을 갖춘 투철한 기록정신의 핵심, 조선왕조실록
조선왕조 500년을 기록한 세계 최대의 단일 왕조 역사책
조선왕조실록은 한국의 조선시대 1대 왕 태조부터 25대 철종까지 472년의 역사를 기록한 역사서로써 조선의 정치, 외교, 사회, 경제, 학술, 종교, 천문, 지리, 음악뿐만 아니라 중국, 일본, 몽골 등 주변국의 상황도 수록되어 있어 동아시아 역사 연구의 중요 자료이다.
실록은 각 왕의 재위 기간별로 분류되며, 선왕이 죽고 나서야 관련 기록을 모아 인쇄를 하였다.
임금도 절대 볼 수 없을 뿐만 아니라 기록의 익명성을 보장하여 객관성과 공정성이 완벽에 가까운 역사서이다.
왕의 권력을 견제한 역사의식과 기록정신이 빛나는 세계적인 기록 유산이다.
2. 백성을 사랑한 왕의 글자 훈민정음
문자의 개발자와 그 개발 의도가 분명한 세계 유일의 문자
훈민정음은 백성을 가르치는 올바른 소리라는 뜻으로, 창제 당시 한글의 이름이다.
한글이 창제되기 전 중국의 문자인 한자를 빌려 사용해 한국어의 체계와 맞지 않았고, 어렵고 복잡한 한문의 체계로 문맹률이 높았다.
백성들의 어려움을 안타깝게 여긴 조선의 4대 임금인 세종대왕은 백성들이 쉽게 익히고 사용할 수 있도록 1443년 28개의 글자로 이루어진 한글을 창제했다.
세계의 문자 가운데 유일하게 한글만이 문자를 만든 사람, 만든 날, 만든 이유와 목적, 글자를 만든 원리까지 기록된 유산이다.
3. 현존하는 가장 오래된 금속활자 인쇄본 직지
인류 인쇄 역사의 중요한 기술적 변화를 보여주는 금속활자
직지는 한국의 고려 시대 말 승려 백운화상이 석가모니와 선친 승려들의 가르침을 편집하여 기록한 '백운화상초록불조직지심체요절'을 그의 제자 석찬과 달잠이 금속활자로 인쇄한 책이다.
현존하는 가장 오래된 금속활자본인 직지는 1377년 청주 흥덕사에서 간행되었다.
현재까지 상, 하권 중 하권만이 발견되었고, 이는 프랑스 국립도서관에 소장되어 있다.
인류 역사에 큰 영향을 준 금속활자로 인쇄되었고, 현존하는 가장 오래된 금속활자 인쇄본이며, 오직 한 권만이 남아있다는 희귀성과 그 가치를 인정받은 세계 기록유산이다.
4. 세계에서 가장 오랫동안 적힌 국가의 일기 승정원일기
왕의 일거수일투족을 일기체로 적은 세계 최장의 연속 기록물
승정원일기는 한국 조선시대 임금의 비서실인 승정원에서 국왕을 가장 가까이에서 모시며 매일 임금의 모든 것을 기록한 일기이다.
왕의 기분과 분위기까지 상세히 기록되었으며, 특히 날씨까지 기록되어 있어, 동북아 지역의 최근 3백 년간의 기후를 알 수 있는 귀중한 역사 자료이다.
조선 초부터 작성되었지만 절반이 전쟁으로 소실되었고, 지금은 1623년 3월부터 1910년 8월까지 288년간의 기록이 남아있으며 총 3245권, 2억 3천만 자에 달하는 단일 서책으로 가장 방대한 기록물이다.
5. 침략에 맞서 문화의 힘으로 승화한 호국 정신 고려대장경판 및 제경판
나라를 지키기 위한 염원을 담은 5천2백만 개의 문자가 담긴 현존하는 가장 완벽한 대장경
고려대장경판은 몽고의 침입으로 위기에 빠진 고려를 불교의 힘으로 구하고자 하는 마음으로 새겨진 대장경판으로 목판의 수가 총 81258판에 달해 팔만대장경이라고도 불린다.
대장경은 불교 경전을 집대성한 것으로 부처의 말씀인 경, 승려의 계율인 율, 학덕 높은 승려의 주석인 론으로 구성된다. 제경판은 대장경을 보완하기 위해 만든 판으로 5987개의 판이 해인사에 보관되어 있다.
제작 기간 16년, 동원인력 5만 명의 초대형 국책사업으로 당시 대장경을 만들 수 있는 나라는 한국의 고려와 중국밖에 없었다는 점에서 의의가 있으며, 대장경 보관 건물인 장경각이 과학적으로 설계된 덕분에 잘 보존되어 지금도 명확히 인쇄가 가능하다는 점에서 더 훌륭한 기록 유산이다.
6. 치밀하고 정확한 조선 왕조 기록의 정수 조선왕조
한국 조선시대 왕실의 의례에 대한 500년 동안의 치밀한 기록
조선왕조는 왕실의 중요 의식에 관한 기록물로 행사에 필요한 각종 문서 및 업무 분장표, 동원 인원, 소요 물품, 경비뿐만 아니라 행사의 전 과정을 그림으로 남긴 3895권의 책으로 구성되어있다.
당시의 중요 국가 행사와 의식에 대한 방법과 모습이 포괄적이고 체계적으로 모여 생생하게 확인할 수 있을 뿐만 아니라, 시대와 주제별로 구성되어 왕실 행사의 변화 양상과 동시대 동아시아 국가의 행사 모습과 자세히 비교할 수 있다는 귀중한 가치가 있다.
7. 가난한 백성을 위한 최초의 의학 서적 동의보감
2000년 동안 축적된 동양 의학 이론을 집대성한 현존하는 최고의 동양 임상의학서
동양 의학의 이론과 실제라는 뜻의 동의보감은 한국의 조선시대 국왕의 주치의였던 허준이 15년간의 연구와 임상 실험을 통해 1613년 한국에서 편찬된 백과사전식 의학서이다.
백성들의 의료에 절대적 영향을 미쳤던 중국 의학에서 벗어나 한국인의 체질에 맞는 질병 예방법과 치료법을 담았으며, 한국에서 쉽게 구할 수 있는 약재를 일반 백성들도 쉽게 이해할 수 있도록 한글로 표기하였다.
17세기 조선에서 보여주는 공공의료에 대한 가치뿐만 아니라 오늘날까지도 한의학도들에게 널리 읽히고 있는 귀중한 동양의 의학서이다.
8. 민주화를 향한 꿈, 자유를 향한 갈망 1980년 인권기록 유산 5.18 민주화운동 기록물
인간으로서 마땅히 누려야 할 기본적 권리인 인권과 그 인권을 지켜내기 위한 투쟁의 기록
1980년 인권기록 유산 5.18 민주화운동 기록물은 인간의 존엄성을 망가뜨리는 국가의 억압과 폭력에 맞서 민주주의와 인권을 외친 국민들의 저항을 담은 기록물이다.
부당한 국가 권력에 대항한 시민들의 활동과 이후 피해자 보상에 관한 문서, 사진 자료 등을 포함하고 있다.
5.18민주화 운동은 당시 아시아 여러 국가의 민주화 운동과 인권 운동에 큰 영향을 주었을 뿐만 아니라, 지금까지도 민주주의와 그 핵심 가치인 인권에 대한 가치를 상징적으로 보여주고 있다.
9. 일기 속에 담긴 왕의 반성과 성찰 일성록
한국의 조선시대 후기 왕이 기록한 1760년부터 1910년까지의 왕의 국정 일기
일성록은 하루하루를 반성한다는 의미로 국사에 관한 왕의 공식 기록이다.
왕의 동정과 국정 운영 사항을 매일 일기의 형식으로 정리한 151년간의 연대기 기록물이며 총 2329권의 책으로 구성되어 있다.
단순히 한 나라의 역사적 자료로서 가지는 가치를 넘어서 18세기부터 20세기까지 동서양의 정치, 문화적 교류를 파악할 수 있는 기록도 포함하고 있어 세계사적 흐름을 파악하는 데에 유용한 가치를 지니고 있다.
10. 치열했던 전투 속, 생생한 장군의 기록 난중일기
사투를 넘나드는 전쟁 속, 최고 지휘관이 쓴 7년 동안의 일기
난중일기는 한국의 조선시대 충무공 이순신 장군이 임진왜란 동안 매년 1권씩 직접 쓴 7권의 일기이다.
전쟁 기간에 최고 지휘관이 직접 전투 상황과 개인의 감정을 매일 일기로 기록한 세계사적으로 유례를 찾기 힘든 희귀한 기록으로, 생과 사를 오가는 전투 현장을 글로 남겨 후대에 역사의 교훈을 주고자 했던 치열한 기록 정신이 깃든 세계 기록유산이다.
11. 지구촌 빈곤 문제 해결, 그 희망의 증거 새마을운동 기록물
빈곤 퇴치를 위한 지구촌의 모범 사례, 새마을 운동
새마을운동 기록물은 한국 전 지역 3만 4천여 개의 마을에서 정부와 민간이 함께 힘을 모아 추진된 농촌 근대화에 대한 종합적인 기록으로, 정부 및 민간의 문서, 사진, 영상 등 약 2만 2천여 건이 포함되어 있다.
1950년 6.25전쟁 이후 세계에서 가장 가난한 나라였던 대한민국이 세계 10대 경제 대국으로 성장하는 데에 크게 큰 역할을 한 새마을운동은, 지구촌 빈곤 문제에 대한 하나의 해결 씨앗이 되어 아시아, 아프리카 등 개발도상국 국가들에 빈곤 퇴치와 농촌 개발의 희망과 그 증거가 되고 있다.
12. 전쟁에 대한 반성, 평화를 향한 염원 방송 이산가족을 찾습니다. 기록물
전쟁과 분단으로 헤어진 760만 명의 이별의 한과 평화를 향한 염원이 담긴 생생한 기록
이산가족을 찾습니다. 기록물은 1950년 6.25전쟁으로 남과 북이 나뉜 채, 지금까지도 헤어져 있는 이산가족이 잠시나마 서로의 가족을 찾은 순간이 기록된 자료이다.
한국의 공영방송이 1983년 6월 30일부터 11월 14일까지 138일, 453시간 45분에 걸쳐 생방송으로 진행한 이산가족을 찾습니다. 프로그램과 관련된 기록물로 녹화 테이프 463개, 프로듀서 업무 수첩, 이산가족 신청서 등 총 2만 522건의 자료가 포함되어 있다.
통일과 전쟁 없는 세계 평화를 향한 염원을 담은 한국인의 생생한 증언은 진정성, 독창성, 세계적 중요성의 측면에서 높은 가치를 인정받은 유네스코 세계 기록 유산이다.
13. 인간 이상향을 향한 꿈 한국의 유교책판
한국의 조선시대 지식인들이 세기를 이어 500년에 걸쳐 만들어낸 집단지성의 통합본
유교책판은 16세기부터 20세기 중반까지 국가 중앙 권력이 아닌 각 지역의 지식인들이 중심이 되어 718종의 서책을 간행하기 위해 나무판에 새긴 64226장 분량의 책판이다.
정치, 경제, 사회, 문화 등 다양한 분야에 걸쳐진 이 책판은 도덕적 인간의 완성이라는 원대한 꿈이 담겨 있는 유네스코 세계 기록 유산이다. 