김익주
애니깽이라는 말을 들어본 적 있나요?
애니깽은 선인장을 의미하는 말로 20세기 초 멕시코로 건너간 한국인 이민자를 칭하는 표현입니다.
1905년 1033명의 한국인이 지상낙원에 보내준다는 말에 속아 멕시코로 떠났지만 멕시코에서 이들을 기다리고 있는 건 지상낙원이 아니라 선인장의 일종인 애니깽 재배 농장이었습니다.
그리고 이곳에서 노예와 같은 처참한 생활을 해야 했습니다.
그러나 그들은 그 어렵고 힘든 환경 속에서도 조국의 독립에 힘을 보태고자 돈을 모아 독립자금을 후원하였습니다.
1905년 32세의 나이로 부인과 아들을 데리고 멕시코로 이주한 김익주 또한 애니깽 재배 농장에서 이민생활을 시작했습니다.
이후 김익주는 농장에서 나와 식당과 회사를 경영해 사업가로 큰돈을 벌었고, 번 돈 대부분을 독립운동자금에 사용하였습니다.
또한, 그는 멕시코 한인 지도자로 활동하며 3.1 운동 기념행사, 순국선열기념식 등 한인 동포들의 민족의식을 하나로 결집하는 다양한 독립운동을 했습니다.
1920년에는 당시 기준으로 1500달러의 거금을 독립운동에 지원했으며, 심지어 자신이 운영하던 가게와 사업 등 전 재산을 처분해 미국의 항일독립운동 단체인 대한인국민회와 중국 상하이 대한민국임시정부에 후원하였습니다.
김익주는 전 재산을 독립자금으로 보낸 뒤 정작 자신과 가족들은 경제적으로 힘든 삶을 살았습니다.
1955년 8월 11일 81세의 나이로 멕시코시티에서 생을 다할 때까지, 조국의 독립을 위해 헌신했던 자신의 삶을 자랑스러워한 김익주.
그리고 멕시코 애니깽 재배 농장에서 힘들게 일하며 번 돈을 모아 독립자금을 후원한 수많은 무명의 멕시코 한인 동포들.
조국의 독립을 향한 이들의 피와 땀이 있었기에 대한민국은 일제로부터 독립을 할 수 있었으며 오늘날 세계 10대 경제대국으로 성장하게 된 것은 아닐까요?
100년 전 멕시코에서 조국의 독립을 위해 헌신한 이들 후손들은 지금도 멕시코에서 한글학교 등을 운영하며 한민족의 정체성을 이어나가고 있습니다. 