각뿔대는 각뿔을 밑면에 평행한 평면으로 자를 때 생기는 두 입체도형 중에서 각뿔이 아닌 쪽입니다.
같은 수나 같은 문자를 거듭해서 곱한 것을 간단히 나타낸 것을 거듭제곱이라 합니다.
계급은 변량을 일정한 간격으로 나눈 구간으로 구간의 너비, 즉 계급의 양 끝 값의 차를 계급의 크기라 합니다.
수와 문자의 곱으로 이루어진 항에서 문자 앞에 곱해진 수를 계수라 합니다.
교각은 서로 다른 두 직선이 한 점에서 만날 때 생기는 네 개의 각입니다.
교선은 면과 면이 만나서 생기는 선이며, 교선은 직선이 될 수도 있고 곡선이 될 수 있습니다.
교점은 선과 선 또는 선과 면이 만나서 생기는 점입니다.
공간에서 만나지도 않고 평행하지도 않을 때, 두 직선은 꼬인 위치에 있다고 하며, 꼬인 위치에 있는 두 직선은 한 평면 위에 있지 않습니다.
내각은 다각형에서 이웃하는 두 변으로 이루어진 내부의 각입니다.
다면체는 다각형인 면으로만 둘러싸인 입체도형입니다.
하나의 항이나 여러 개의 항의 합으로 이루어진 식을 다항식이라 합니다.
다항식 중에서 하나의 항으로만 이루어진 식을 단항식이라 합니다.
삼각형에서 대각은 한 변과 마주 보는 각입니다.
삼각형에서 대변은 한 각과 마주 보는 변입니다.
문자를 사용한 식에서 문자에 어떤 수를 바꾸어 넣는 것을 대입이라 합니다.
도수는 각 계급에 속하는 자료의 개수입니다.
도수분포표는 주어진 자료를 몇 개의 계급으로 나누고, 각 계급의 도수를 조사하여 나타낸 표로 자료의 전체적인 분포 상태를 알아보기 쉽도록 자료를 분류해 표로 정리한 것입니다.
문자와 차수가 각각 같은 항을 동류항이라 합니다.
동위각은 서로 같은 위치에 있는 두 각입니다.
등호를 사용하여 두 수 또는 두 식이 같음을 나타낸 식을 등식이라 합니다.
맞꼭지각은 교각 중 서로 마주 보는 한 쌍의 두 각입니다.
거듭제곱에서 거듭 곱한 수나 문자를 밑이라 합니다.
자료를 수량으로 나타낸 것을 변량이라 합니다.
여러 가지로 변하는 값을 나타내는 문자를 변수라 합니다.
두 삼각형은 대응하는 세 변의 길이가 각각 같을 때 합동이고, 대응하는 두 변의 길이가 각각 같고, 그 끼인각의 크기가 같을 때 합동이고, 대응하는 한 변의 길이가 같고, 그 양 끝 각의 크기가 각각 같을 때 합동입니다.
상대도수는 도수의 총합에 대한 그 계급의 도수의 비율입니다.
문자 없이 수만으로이루어진 항을 상수항이라 합니다.
인수 중에서 소수인 것을 소인수라 합니다.
자연수를 소인수들만의 곱으로 나타내는 것을 소인수분해라 합니다.
두 수나 문자의 순서를 정하여 짝을 지어 나타낸 것을 순서쌍이라 합니다.
양의 유리수는 분자, 분모가 자연수인 분수에 양의 부호를 붙인 수입니다.
양의 정수는 자연수에 양의 부호를 붙인 수입니다.
엇각은 서로 엇갈린 위치에 있는 두 각입니다.
외각은 다각형의 각 꼭짓점에서 한 변과 그 변에 이웃한 변의 연장선으로 이루어진 각입니다.
음의 유리수는 분자, 분모가 자연수인 분수에 음의 부호를 붙인 수입니다.
음의 정수는 자연수에 음의 부호를 붙인 수입니다.
등식의 성질을 이용하여 등식의 한 변에 있는 항을 부호를 바꾸어 다른 변으로 옮기는 것을 이항이라 합니다.
작도는 눈금 없는 자와 컴퍼스만을 사용하여 도형을 그리는 것입니다.
수직선 위에서 원점과 어떤 수를 나타내는 점 사이의 거리를 그 수의 절댓값이라 합니다.
정다면체는 모든 면이 합동인 정다각형이고 각 꼭짓점에 모인 면의 개수가 같은 다면체입니다.
수직선 위의 한 점에 대응하는 수를 좌표라 합니다.
줄기와 잎 그림은 줄기와 잎을 이용하여 자료를 나타낸 그림입니다.
거듭제곱에서 거듭하여 곱한 수나 문자의 곱한 횟수를 지수라 합니다.
항에 포함되어있는 어떤 문자의 곱해진 개수를 그 문자에 대한 항의 차수라 합니다.
평각은 각의 두 변이 꼭짓점을 중심으로 반대쪽에 있으면서 한 직선을 이루는 각입니다.
수 또는 문자의 곱으로만 이루어진 식을 항이라 합니다.
회전 시킬 때 축이 되는 직선입니다.
가로축에 각 계급의 양 끝 값을, 세로축에 도수를 표시하고, 각 계급의 크기를 가로로, 그 계급의 도수를 세로로 하는 직사각형을 그려 놓은 그래프를 히스토그램이라 합니다.