두 자연수의 비로 나타낸 분수에서 분자가 분모보다 크거나 같을 때, 이 분수를 가분수라고 합니다.
각을 이루는 변과 변 또는 모서리와 모서리가 만나는 점을 꼭짓점이라 합니다.
각을 만드는 직선을 변이라고 합니다.
조사한 수량을 간단한 그림으로 나타낸 그래프를 그림그래프라고 합니다.
나눗셈은 곱셈의 역산으로 어떤 수를 다른 수로 나누는 셈으로 제법제산이라고도 합니다.
나눗셈에서 피제수를 제수로 나누었을 경우, 나누어 떨어지지 않고 남는 수를 나머지라고 합니다.
세 개 이상의 선분으로 둘러싸인 평면도형을 다각형이라고 합니다.
다각형의 이웃하지 않은 두 꼭짓점을 잇는 직선을 대각선이라고 합니다.
자연수와 진분수의 합으로 나타낸 분수를 대분수라고 합니다.
마름모는 네 변의 길이가 모두 같은 사각형입니다. 마름모는 두 쌍의 마주 보는 변이 서로 평행이고, 마주 보는 두 각의 크기가 서로 같습니다.
막대그래프는 조사한 수를 막대로 나타낸 그래프입니다. 수량의 많고 적음을 한눈에 쉽게 비교할 수 있습니다.
피제수를 제수로 나누어 얻는 수를 몫이라고 합니다.
원의 중심과 원 위의 점을 연결한 선분을 원의 반지름이라고 합니다.
한 점에서 시작하여 무한히 곧게 뻗어나가는 선을 반직선이라고 합니다.
분모는 분수에서 가로선 아래쪽에 있는 수로 전체를 똑같이 나눈 수입니다.
사다리꼴은 마주보는 한 쌍의 변이 서로 평행인 사각형을 말합니다.
직선상의 두 점과 그 사이의 점으로 구성되는 유한인 직선의 부분입니다.
평면에서 두 직선이 서로 수직으로 만날 때, 한 직선을 다른 직선의 수선이라고 합니다.
직선과 직선, 평면과 평면, 직선과 평면이 만날 때, 둘 사이의 교각이 직각이면, 직교한다고 하거나 서로 수직이라고 합니다.
세 각이 모두 예각인 삼각형. 세 각 중 하나라도 예각이 아니면 예각삼각형이 아니다.
두 변의 길이가 같은 삼각형을 이등변삼각형이라고 합니다.
변의 길이가 모두 같고, 각의 크기가 모두 같은 다각형을 정다각형이라고 합니다.
네 변의 길이가 모두 같고 네 꼭짓각이 모두 직각인 사각형을 정사각형이라고 합니다.
세 변의 길이가 모두 같은 삼각형을 정삼각형이라고 합니다.
원의 중심을 지나도록 원 위의 두 점을 이은 선분 또는 그 선분의 길이를 지름이라고 합니다.
한 각이 직각인 삼각형을 직각삼각형이라고 합니다.
네 각이 모두 직각인 사각형을 직사각형이라고 합니다.
두 자연수의 비로 나타낸 분수에서 분자가 분모보다 작을 때, 이 분수를 진분수라고 합니다.
한 평면 위의 두 직선이나 두 평면이 서로 만나지 않는 것을 평행이라고 합니다.
두 쌍의 대변이 각각 평행한 사각형을 평행사변형이라 합니다.
한 평면 위에서 서로 만나지 않는 두 직선을 평행선이라고 합니다.