독도
독도는 대한민국의 가장 동쪽에 있는 영토로 한국인들에게 매우 의미 있는 섬입니다.
한국의 오랜 역사와 함께해온 독도는 20세기 초 일본 제국주의 침략의 첫 번째 희생물로써 일본에 빼앗겼다가, 1945년 광복과 함께 다시 찾은 영토이기 때문입니다.
그래서 독도는 대한민국의 독립과 주권을 상징하는 특별한 영토가 되었습니다.
한국인들은 독도를 생각하며 평화를 생각하고, 독도의 영토주권을 확고히 지키며 아시아와 세계의 평화를 지켜나갑니다.
자유를 향한 한국인의 발걸음!
독도는 한국인에게 완전한 해방과 자유를 상징합니다.
독도는 20세기 초 일본 제국주의의 한반도 침략의 첫 희생물입니다.
1945년 한국의 광복과 함께 다시 찾은 독도는 한국인에게 완전한 해방과 자유를 상징합니다.
아시아 평화를 향한 한국인의 꿈!
독도를 향한 한국인의 꿈은 아시아를 전쟁 없는 평화로운 세상으로 만드는 것입니다.
1905년 일본은 한반도와 독도의 지정학적 위치를 활용해 러일전쟁을 승리로 이끌었고 이후 한반도를 전진 기지 삼아 아시아에 침략 전쟁을 일으켰습니다.
독도를 향한 한국인의 꿈은 일본으로부터 독도를 지켜 아시아를 전쟁 없는 평화로운 세상으로 만드는 것입니다.
멈추지 않는 독립운동가의 심장!
한국인의 가슴 속에는 일본 제국주의의 강압적인 식민 지배에 맞선 독립운동가의 심장이 뛰고 있습니다.
독도는 20세기 초 일본 제국주의의 한반도 침략의 첫 희생물로, 일본 제국주의의 강압적인 식민 지배에 맞서 끊임없이 독립운동을 전개했던 한국 독립운동가의 멈추지 않는 심장입니다.
독도를 바라보는 21세기 한국인의 가슴 속에도 독립운동가의 심장이 뛰고 있습니다.
한국인에게 가장 의미 있는 섬!
한국인에게 독도는 대한민국입니다.
삼면이 바다인 한반도에는 3천 개가 넘는 섬이 있습니다.
독도는 한반도의 수많은 섬 중에서 한국인에게 시대와 세대를 넘어 지켜야 할 소중한 섬으로 인식되고 있습니다.
한국인에게 독도는 대한민국입니다. 