"우리나라 의병들은 나라 찾기 힘쓰는데 우리들은 무얼 할까 의병들을 도와주세 내 집 없는 의병대들 뒷바라질 하여보세
우리들도 뭉쳐지면 나라 찾기 운동이요 왜놈들을 잡는 거니 의복 버선 손질하여 만져주세 의병들이 오시거든 따뜻하고 아늑하게 만져주세
우리 조선 아낙네들 나라 없이 어이 살며 힘을 모아 도와주세 만세 만세 만만세요 우리 의병 만세로다."는 최초 여성의병장 윤희순의 안사람 의병가입니다.
여성독립운동가 윤희순은 16살에 혼인하여 강원도 춘천에 살게 되었습니다.
그녀의 시아버지는 구한말 춘천의병을 이끈 유홍석으로 윤희순은 자연스럽게 시아버지를 따라 의병들의 음식과 의복을 조달하며 의병운동에 참여하게 되었습니다.
이후 그녀는 지역 여성 30여 명을 모아 여성의병대를 조직하고 의병들의 취사와 세탁을 전담하는 것은 물론 군자금을 모아 탄약을 제조하고, 남장을 하고 군사정보를 수집하고, 군사훈련에도 직접 참여하는 등 적극적인 의병활동을 하였습니다.
1910년 8월 국권이 상실되자 국내 의병 활동이 어렵게 되었고 시아버지와 남편은 중국으로 망명했습니다.
윤희순도 이듬해 이들을 따라 중국으로 건너가 독립운동을 이어갔습니다.
특히 중국에서는 노학당이라는 학교를 설립하여 독립운동가들을 양성했습니다.
이후 조선독립단을 설립하고 지원하는 활동을 하였고, 1935년 75살의 생을 마칠 때까지 40년간의 항일운동을 지속하였습니다.
윤희순은 안사람 의병가 외에도 여러 편의 의병가와 격문을 지었습니다.
일본군과 그들의 앞잡이를 꾸짖는 그녀의 격문은 투박하지만 당당함이 느껴집니다.
그녀는 자신의 글 말미에 항상 자신의 이름 석 자를 당당히 적었습니다.