하나의 논증에서 그것이 옳다는 것을 증명하는 것이 목적인 명제를 결론이라고 합니다.
원소가 하나도 없는 집합을 공집합이라 합니다.
명제 또는 명제의 결론을 부정하면 모순이 생기는 것을 보여서 주어진 명제가 참임을 증명하는 방법을 귀류법이라 합니다.
다항식을 일차식으로 나누었을 때의 나머지를 구할 때, 직접 나눗셈을 하지 않고 항등식의 성질을 이용하여 나머지를 구할 수 있는데 이 성질을 나머지정리라 합니다.
다항함수란 함수의 값, 즉 치역의 원소가 다항식의 값으로 정의된 함수를 말합니다.
어떤 명제의 결론의 부정을 가정으로 하고, 가정의 부정을 결론으로 하는 명제를 대우라고 합니다.
어떤 도형을 한 직선 또는 한 점에 대하여 대칭인 도형으로 이동하는 것을 대칭이동이라 합니다.
수리 집합론이나 논리학에서 여집합, 합집합, 교집합의 관계를 기술하여 정리한 것으로, 수학자 오거스터스 드 모르간의 이름을 따서 드모르간의 법칙이라고 합니다.
참인지 거짓인지를 명확하게 판별할 수 있는 문장이나 식을 명제라 합니다.
근호 안에 문자가 포함된 식 중에서 유리식으로 나타낼 수 없는 식을 무리식이라 합니다.
독립변수의 무리식으로 나타내어지는 함수를 무리함수라고 합니다.
항등식의 뜻과 성질을 이용하여 주어진 등식에서 정해져 있지 않은 계수를 정하는 방법을 미정계수법이라 합니다.
집합을 나타낸 그림을 벤 다이어그램이라 합니다.
주어진 집합의 원소들 일부 또는 전부로 이루어진 집합을 '주어진 집합의 부분집합'이라고 합니다.
무엇인가를 인정하는 긍정에 대하여, 그것을 거부하여 인정하지 않는 것을 부정이라고 합니다.
함수 중에서 함숫값이 일정한 함수를 상수함수라고 합니다.
상수함수는 정의역의 모든 원소에 공역의 단 하나의 원소가 대응하는 함수로 상수함수의 치역은 원소가 하나인 집합입니다.
실수인 근을 실근이라 합니다.
여집합은 전체집합에서 주어진 집합의 원소를 제외한 원소들의 집합을 말합니다.
두 개 이상의 부등식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 것을 연립부등식이라 합니다.
집합을 이루는 대상 하나하나를 원소라 합니다.
어떤 조건 명제의 이는 그 조건 명제의 가정과 결론에 각각 부정을 취하여 얻는 명제입니다.
어떤 집합에 대하여 그 부분집합을 생각할 때, 처음의 집합을 전체집합이라 합니다.
전체집합에 속한 모든 값에 대하여 성립하는 부등식을 절대부등식이라 합니다.
곡선이 어떤 직선에 한없이 가까워질 때, 이 직선을 그 곡선의 점근선이라 합니다.
참임이 증명된 명제 중에서 기본이 되는 것이나 다른 명제를 증명할 때 이용할 수 있는 것을 정리라 합니다.
용어의 뜻을 명확하게 정한 문장을 정의라 합니다.
주어진 함수에 대해 그 함수가 정의되는 모든 수의 집합을 말합니다.
변수를 포함한 문장이나 식이 변수의 값에 따라 참, 거짓이 판별될 때, 그 문장이나 식을 조건이라 합니다.
다항식을 직접 나누지 않고 그 계수만을 이용하여 나눗셈을 하여 몫과 나머지를 구할 수 있는 방법을 조립제법이라고 합니다.
정의나 명제의 가정 또는 이미 옳다고 밝혀진 성질을 이용하여 어떤 명제가 참임을 설명하는 것을 증명이라 합니다.
어떤 기준에 따라 대상을 분명하게 정할 수 있을 때, 그 대상들의 모임을 집합이라 합니다.
결합법칙은 수 및 식의 계산에서 순서를 바꾸어 계산해도 그 결과가 같다는 법칙입니다.
교환법칙은 계산 순서를 바꾸어 계산해도 계산 결과가 같다는 법칙입니다.
분배법칙은 자연수의 덧셈과 곱셈에서 두 연산에 대해 전개하여 계산한 값이 전개하기 전의 값과 같은 성질을 말합니다.
함수의 모든 함숫값 중에서 가장 큰 값을 그 함수의 최댓값이라 합니다.
함수의 모든 함숫값 중에서 가장 작은 값을 그 함수의 최솟값이라 합니다.
허수인 근을 허근이라 합니다.
실수가 아닌 복소수를 허수라 합니다.