안창호
"한국을 변화시키는 것은 한국인이다. 한국을 개혁하는 것은 일본인이 아닌 한국인 스스로에게 맡겨라."
도산 안창호가 일본 국가 지도자 이토 히로부미 앞에서 당당히 한 말입니다.
그가 가는 곳마다 사람이 모이고 독립운동 단체가 설립되었으며 신문이 발행되었습니다.
그가 행동할 때마다 학교가 세워지고 독립운동자금이 모였으며 독립운동가들이 양성되었습니다.
안창호는 일본 제국주의의 침략으로부터 한국을 혁신시키는 방법은 인재를 양성하는 것이고, 인재를 양성하는 힘은 바로 교육에 있다고 생각했습니다.
실력을 갖춘 인재 양성을 중요시한 그는 설교를 통해 다음과 같은 말을 남겼습니다.
"우리 가운데 인물이 없는 것은 인물이 되려고 마음먹고 힘쓰는 사람이 없는 까닭이오. 인물이 없다고 한탄하는 그 사람이 자신이 왜 인물 될 공부를 아니 하는 것이오. 우리 민족의 불행의 책임을 자기 이외에 돌리려고 하니 대관절 당신은 왜 못하고 남만 책망하려고 하시오? 우리나라가 독립이 못 되는 것이 다 '나 때문이로구나.'하고 가슴을 두드리고 아프게 뉘우칠 생각은 왜 못하고 어찌하여 '그놈이 죽일 놈이요, 저놈이 죽일 놈이요'라고만 하고 가만 앉아계시오?"
한국을 변화시킨 위대한 교육가 안창호.
"한국은 한국인으로 하여금 혁신케 하라!"