한국의 꽃
무궁화 / 개화 시기 7-10월
무궁화는 대한민국의 국화입니다.
무궁화의 무궁은 다함이 없다는 뜻으로 한국의 번영을 상징합니다.
고대부터 한반도에는 무궁화가 많이 피었고, 한국인들은 스스로 무궁화의 나라로 불렀습니다.
그러나 나라의 주권을 빼앗긴 일제강점기에는 무궁화도 일제에 의해 뽑히는 수난을 당했습니다.
일제에 대항하는 독립투쟁의 상징으로써 무궁화가 한국인에게 더욱 사랑받았기 때문입니다.
영광과 수난의 한국 역사와 함께해온 무궁화는 광복 후 자연스럽게 대한민국을 대표하는 나라꽃이 되었습니다.
해국 / 개화 시기 7-11월
해국은 한반도의 바닷가에 자생하는 국화입니다.
키가 작고 잎이 두터워 강한 바닷바람과 추위에도 잘 견딥니다.
7월부터 11월까지 햇볕이 잘 드는 바위틈에 보라색 꽃을 피웁니다.
해국은 한국과 일본에만 서식하는 특별한 종류인데, 그 기원이 대한민국의 동쪽 동해에 있는 두 섬 울릉도와 독도로 알려져 있습니다.
독도는 1905년 일본 제국주의의 한국 침탈의 첫 번째 희생물로써 한국인들에게 특별한 의미를 주는 영토인데, 가을이면 바위틈에 피어난 해국으로 보랏빛으로 물듭니다.
왕벚나무 / 개화 시기 4월
왕벚나무는 제주도 원산지의 한국의 벚나무입니다.
벚나무는 그 재질이 치밀하고 틀어지지 않아 예부터 건축 재료는 물론 경판, 활을 만드는 데 사용되었습니다.
세계적인 문화유산인 한국의 고려대장경판도 60% 이상이 벚나무로 제작되었습니다.
벚나무의 꽃인 벚꽃은 한국의 봄에 피는 대표적인 꽃입니다.
벚꽃이 피는 4월이며 전국의 유명한 벚꽃 장소에는 꽃을 구경하려는 사람들로 매우 붐빕니다.
이 시기에는 벚꽃을 주제로 한 노래들도 큰 사랑을 받습니다.
개나리 / 개화 시기 3-4월
개나리는 이른 봄 노란 꽃을 피우는 한국 원산지의 꽃나무입니다.
잎이 나기 전에 꽃이 먼저 피는데, 길게 자라 늘어진 줄기를 따라 노란색 꽃이 탐스럽게 핍니다.
꽃잎은 통꽃으로 중간부터 4장으로 갈라집니다. 병충해에 강하고 어떤 환경에서도 잘 자라는 편이어서 한반도 전역에서 볼 수 있습니다.
개나리가 피는 3월은 새로운 기대를 가지고 새 학기를 시작하는 시기입니다.
희망, 기대의 꽃말을 가진 개나리는 따뜻한 봄, 새 학기의 기대를 품은 노란 희망의 봄꽃입니다.
진달래 / 개화 시기 3-4월
진달래는 한국의 봄에 피는 대표적인 꽃입니다.
3, 4월에 분홍색 꽃을 피우는데 꽃이 잎보다 먼저 피며 여러 종류가 있습니다.
생명력이 강해서 척박한 땅에서도 잘 자라 한반도 전역에 분포해 있습니다.
진달래 꽃잎은 먹을 수 있는데 한국인은 이를 이용해 화전을 만들거나 술을 담그고 약재로도 사용합니다.
진달래는 많은 한국인의 시와 노래의 대상이 되기도 합니다.
꽃 자체의 아름다움뿐만 아니라 사랑하는 님으로, 일제강점기에는 잃어버린 나라로 상징되어 한국인의 정서를 대표하는 꽃이 되었습니다.
섬기린초 / 개화 시기 7월
섬기린초는 대한민국의 동쪽에 있는 두 섬 울릉도와 독도에 자생하는 기린초입니다.
기린초는 돌나물과 식물로 한반도의 자생식물인데 여러 종류가 있습니다.
섬기린초는 특별히 울릉에 많이 서하고, 그 모양이 뿔이 달린 상상 속의 동물인 기린을 닮았다고 하여 섬기린초로 불립니다.
바닷가 바위틈 햇볕이 잘 드는 곳에서 자라며, 7월경에 노란 꽃을 피웁니다.
울릉도는 고유의 독특한 자연과 생태를 가지고 있어 여러 자생식물이 많이 있습니다.
또한, 한국의 가장 동쪽 영토 독도와는 생태 지리적으로 가까워 공통된 식물들이 많습니다.
흑산도 비비추 / 개화 시기 7-8월
흑산도 비비추는 한반도의 남쪽 섬 흑산도에 자생하는 비비추입니다.
비비추는 백합과 식물로 한국의 자생식물인데 여러 종류가 있습니다.
약간 그늘진 곳에서 잘 자라며 7~8월에 예쁜 보라색 꽃을 피웁니다.
흑산도 비비추는 이미 세계인들에게 사랑받고 있는 식물입니다.
이제 이 비비추의 고향이 한국이라는 사실도 세계인들에게 알려지기를 바랍니다.
홍도 원추리 / 개화 시기 8-9월
홍도 원추리는 한반도의 남쪽 섬 홍도에 자생하는 원추리입니다.
원추리는 가을이 지나면 마른 잎이 떨어지지 않고 겨울 동안 새싹이 자랄 때까지 싹을 덮고 있는데 이런 모습이 엄마가 아기를 보호하는 모습과 비슷하다 여겨 특별하게 생각하였으며, 조선 시대에는 그림으로 즐겨 그리기도 하였습니다.
양지바른 곳에서 잘 자라고 여름에 크고 아름다운 꽃을 피웁니다.
원추리는 예부터 한국인들에게 사랑받아온 꽃입니다.
원추리는 가을이 지나면 마른 잎이 떨어지지 않고 겨울 동안 새싹이 자랄 때까지 싹을 덮고 있는데 이런 모습이 엄마가 아기를 보호하는 모습과 비슷하다 여겨 특별하게 생각하였으며, 조선시대에는 그림으로 즐겨 그리기도 하였습니다.
동강 할미꽃 / 개화 시기 4월
동강 할미꽃은 강원도 동강에 자생하는 할미꽃입니다.
할미꽃은 한국에만 자생하는 들꽃으로 여러 종류가 있습니다.
산과 들의 양지바른 곳에서 자라며 4월경에 붉은빛을 띤 자주색 종 모양의 꽃을 피웁니다.
할미는 한국어로 할머니의 낮춤말인데, 꽃이 흰 털로 덮여 아래를 향해 피고 꽃의 열매 또한 흰 깃털로 덮여 있어 백발의 할머니를 연상하게 해서 할미꽃이라고 부릅니다.
어린이들은 할미꽃을 이용해 한국 여성들이 머리에 쓰는 관의 일종인 족두리를 만들어 놀기도 합니다.