곱셈은 사칙계산 중 하나로 덧셈과 함께 수학에서 가장 기본이 되는 연산입니다.
그래프는 꼭짓점들의 집합과 꼭짓점 사이의 관계를 나타내주는 변의 집합의 순서쌍입니다.
두 개 이상의 반직선, 포물선, 곡선이 만나서 이루는 정점을 꼭짓점이라고 합니다.
둘 이상의 수나 식을 더하는 계산을 덧셈이라고 합니다.
변은 다각형을 이루는 선분을 의미합니다. 각에서 각을 이루는 두 반직선도 변이라고 부릅니다.
뺄셈은 둘 이상의 수나 식의 어느 한 쪽에서 다른 한 쪽을 덜어 내는 계산입니다.
사각형은 네 개의 선분과 네 개의 꼭짓점으로 이루어진 다각형입니다.
시간 단위의 하나를 시라고 합니다.
대강의 뜻으로, 그 수량에 가까운 정도임을 나타낼 때 약이라고 합니다.
오각형은 다섯 개의 변과 다섯 개의 꼭짓점으로 이루어진 다각형입니다.
평면 위의 한 점에서 일정한 거리에 있는 점들로 이루어진 곡선을 원이라고 합니다.
육각형은 여섯 개의 변과 여섯 개의 꼭짓점으로 이루어진 다각형입니다.
어떤 내용을 일정한 형식과 순서에 따라 보기 쉽게 나타낸 것을 표라고 합니다.