앞으로 실현될 수 있는 성질이나 정도를 가능성이라고 합니다.
왼쪽에서 오른쪽으로 나 있는 방향 또는 그 길이를 가로라고 합니다.
다면체 중에서 두 밑면이 서로 합동인 다각형이고 평행하며, 옆면이 모두 평행사변형인 것을 각기둥이라고 합니다.
공간에서 다각형과 그 다각형 위에 있지 않은 한 점을 연결하여 만들어진 다면체를 각뿔이라고 합니다.
입체도형의 모양을 잘 알 수 있게 실선과 점선으로 나타낸 그림을 겨냥도라고 합니다.
주어진 두 정수에 대하여 두 정수의 공통의 배수가 되는 정수, 즉 두 정수로 모두 나누어 떨어지는 정수를 두 정수의 공배수라고 합니다.
주어진 두 정수에 대하여 두 정수의 공통의 약수가 되는 정수, 즉 두 정수를 모두 나누어 떨어뜨리는 정수를 두 정수의 공약수라고 합니다.
어떤 수나 양에 대해 다른 수나 양을 비교할 때, 기준이 되는 양을 기준량이라고 합니다.
사물이나 도형의 높고 낮은 정도를 높이라고 합니다.
합동인 두 도형을 완전히 포개었을 때 서로 겹쳐지는 각을 대응각이라고 합니다.
합동인 두 도형을 완전히 포개었을 때 서로 겹쳐지는 변을 대응변이라고 합니다.
합동인 두 도형을 완전히 포개었을 때 서로 겹쳐지는 꼭짓점을 대응점이라고 합니다.
점이나 직선 또는 평면의 양쪽에 있는 부분이 꼭 같은 형으로 배치되어 있는 일입니다.
점대칭도형이나 점대칭의 위치에 있는 도형에서 대응점끼리 이은 선분들이 만나는 점을 대칭의 중심이라고 합니다.
선대칭도형이나 선대칭의 위치에 있는 도형에서 두 도형을 서로 완전히 겹쳐지게 하는 선을 대칭축이라고 합니다.
띠그래프는 띠에 범주 구성비율을 나타낸 그래프입니다.
선이 움직인 자리를 면이라고 합니다.
다면체에서 각 면의 경계를 이루고 있는 선분들을 모서리라고 합니다.
원뿔의 꼭짓점과 밑면인 원 둘레의 한 점을 이은 선분을 모선이라고 합니다.
미만은 어떤 수보다 작은 수입니다. 기준이 되는 어떤 수는 포함하지 않으면서 그 수보다 작은 수를 말합니다.
다면체의 면 중에서 높이가 재어지는 방향과 수직을 이루는 면을 밑면이라고 합니다.
다각형의 한 변으로 높이를 재는 방향과 수직을 이루는 변을 밑변이라고 합니다.
어떤 수나 양에 대해 다른 수나 양을 비교할 때 비교를 하는 양을 비교하는 양이라고 합니다.
비례배분은 전체의 양을 주어진 비로 나누는 것입니다.
비례식은 비의 값이 같은 두 비를 나타낸 등식입니다.
비율은 어떤 수량의 다른 수량에 대한 비의 값을 소수로 나타낸 것입니다.
선대칭도형은 어떤 직선으로 접었을 때 완전히 겹쳐지는 도형입니다.
위에서 아래로 나 있는 방향 또는 그 길이를 세로라고 합니다.
약분은 분수의 분모와 분자를 그 공약수로 나누어 분수의 값을 변화시키지 않고 분수를 간단히 하는 것을 말합니다.
입체도형의 면 중에서 밑면이 아닌 면을 옆면이라고 합니다.
전체 통계량에 대한 부분의 비율을 하나의 원의 내부에 부채꼴로 구분한 그래프를 원그래프라고 합니다.
위와 아래에 있는 면이 서로 평행이고 합동인 원으로 이루어진 입체도형을 원기둥이라고 합니다.
밑면이 원이고, 옆면이 곡면인 뿔 모양의 입체도형을 원뿔이라고 합니다.
원주란 원을 이루는 둘레의 곡선을 말하며, 원둘레라고도 합니다.
원주의 길이와 그 지름의 비를 원주율이라고 합니다.
이상은 수량이나 정도가 일정한 기준보다 더 많거나 나은 것입니다. 기준이 수량으로 제시될 경우에는, 그 수량이 범위에 포함되면서 그 위인 경우를 가리킵니다.
이하란 수량이나 정도가 일정한 기준보다 더 적거나 모자란 것입니다. 기준이 수량으로 제시될 경우에는, 그 수량이 범위에 포함되면서 그 아래인 경우를 가리킵니다.
입체도형을 펼쳐서 평면에 나타낸 그림을 전개도라고 합니다. 서로 마주 보는 면은 합동이 되도록 그리고, 접히는 부분은 점선으로, 나머지 부분은 실선으로 나타냅니다.
크기가 같은 정사각형 여섯개로 둘러싸인 도형을 정육면체라고 합니다.
각 면이 모두 직사각형이고 마주 보는 세 쌍의 면이 각각 평행한 도형을 직육면체라고 합니다.
어떤 수보다 큰 수, 기준이 되는 어떤 수는 포함하지 않으면서 그 수보다 큰 수를 말합니다.
분모가 다른 둘 이상의 분수나 분수식에서, 분모를 같게 만드는 것을 말합니다.
여러 수나 같은 종류의 양의 중간값을 갖는 수를 평균이라고 합니다.
모양과 크기가 같아서 완전히 포개어지는 두 도형을 합동이라고 합니다.