가늘게 흐르는 작은 시내는 굽이굽이 누구의 노래입니까?
가르마 같은 논길을 따라 꿈속을 가듯 걸어만 간다.
가을에는 기도하게 하소서.
가장 높이 나는 갈매기가 가장 멀리 본다.
가장 바쁜 사람이 가장 많은 시간을 가진다.
가장 아름다운 화음은 불협화음에서 만들어진다.
가장 황량한 날이란 한 번도 웃지 않았던 날이다.
가정은 사람이 '있는 그대로'의 자기를 표시할 수 있는 장소이다.
강나루 건너서 밀밭 길을 구름에 달 가듯이 가는 나그네.
강냉이가 익걸랑 함께 와 자셔도 좋소.
같은 세계이지만 마음이 다르면 지옥도 되고 천국도 된다.
건강이란 건전한 육체에 깃드는 건전한 정신을 말한다.
겨울이 오면 봄도 멀지 않다.
겨울이 지나지 않고 봄이 오랴.
결혼은 하늘에서 맺어지고 땅에서 완성되는 것이다.
공인은 자주 업을 바꾸면 그 공을 잃는다.
과거를 생각하며 현재에 일하고, 미래에 즐긴다.
교사는 가르치는 사람이 아니라 도와주는 사람이다.
구하라! 그러면 얻을 것이다.
그곳은 아름다운 별과 나의 사랑하는 창이 열린 길이다.
그대 자신에게 진실하라, 그대가 남을 속이지 않듯이
그대의 몸과 그대의 일을 소중히 여겨라.
기쁨은 남에게 알리면 두 배가 되고, 고통은 남에게 알리면 반이 된다.
길이 아니거든 가지를 말고, 말이 아니거든 듣지를 말라.
나날이 새롭고 또 날로 새롭다.
나는 내 운명의 주인이요, 나는 내 마음의 선장이다.
나는 너에게, 너는 나에게 잊혀지지 않는 하나의 의미가 되고 싶다.
나는 대단한 인간이 아니다. 노력하는 노인일 뿐이다.
나는 세계 시민이다.
나는 왕이로소이다. 나는 왕이로소이다.
나는 잠의 쪽배를 타고 꿈을 낚는 어부다.
나라가 부패하면 할수록 이에 비례하여 법률이 늘어난다.
나보기가 역겨워 가실 때에는 죽어도 아니 눈물 흘리오리다.
나쁜 곡식에서 좋은 씨앗이 나올 수 없다.
나와 하늘과 하늘 아래 푸른 산뿐이로다.
나의 마음은 고요한 물결
나의 웃음을 만드신 후에 새로이 나의 눈물을 지어 주시다.
나의 집이 비록 작더라도 진정한 친구로 채울 수만 있다면 만족하겠노라.
남을 위해 구덩이를 파는 자는 자기 자신이 그 구덩이에 빠진다.
남의 상처에 웃는 사람은 상처의 아픔을 모르는 사람이다.
내 고장 칠월은 청포도가 익어 가는 시절
내 고향 남쪽 바다, 그 파란 물 눈에 보이네.
내 마음은 낙엽이요, 잠깐 그대의 뜰에 머무르게 하오.
내 마음은 호수요, 그대 저어 오오.
내 비록 서투르나마 그대의 곡조에 내 악기를 맞춰보리.
논밭은 잡초 때문에 손해를 보고, 사람은 탐욕 때문에 손해를 본다.
누구나 다 날씨에 대해 말하지만, 아무도 날씨를 어떻게 하지는 못한다.
눈물 아롱아롱 피리 불고 가신 님의 밟으신 길은
눈에 넣어도 아프지 않겠다.
님은 갔습니다. 아아 사랑하는 나의 님은 갔습니다.
도둑이 도둑질로 부자가 되는 일은 거의 없다.
돌담에 속삭이는 햇발같이, 풀 아래 웃음 짓는 샘물같이
동쪽 먼 심해선 밖의 한 점 섬, 울릉도로 갈거나
두고 보자는 건 무섭지 않다.
마음이 어진 사람은 조그마한 집에 살아도 행복하다.
마음이 없으면 보고도 안 보이고 들어도 귀에 들리지 않는다.
만나고, 알고, 사랑하는 것은 모든 인간의 공통된 즐거운 이야기이다.
만약 신이 존재하지 않는다면 신을 발명할 필요가 있을 것이다.
만족은 가난한 사람을 넉넉하게 하고, 넉넉한 사람을 가난하게 한다.
말뿐이고 행동이 없는 사람은 잡초가 무성한 정원과 같다.
말싸움은 결점이 한 쪽에만 있을 때는 오래가지 않을 것이다.
매사는 먼저 알기 쉽고 하기 쉬운 것부터 시작하라.
모가지가 길어서 슬픈 짐승이여, 언제나 점잖은 편 말이 없구나.
모국을 사랑하는 사람은 인류를 미워할 수 없다.
모란이 피기까지는, 나는 아직 나의 봄을 기다리고 있을 테요.
물고기는 언제나 입으로 낚인다. 사람도 역시 입으로 걸려든다.
물불을 가리지 않는다.
바다가 보이는 산길이 난 좋아.
바다는 모든 강을 받아 준다.
바다와 같이 넓은 마음에는 복수심이 깃들일 수 없다.
별 하나에 시와 별 하나에 어머니
보리밭 사잇길로 걸어가면, 뉘 부르는 소리 있어
부모는 생명을 주고, 스승은 생명을 보람 있게 하는 법을 가르쳐 준다.
부모는 자식이 한 자만 하면 두 자로 보이고 두 자만 하면 석 자로 보인다.
불만은 결핍에서 오는 것보다 욕망에서 생기는 일이 많다.
불은 쇠를 단련시키고 역경은 강한 사람을 단련시킨다.
비가 옵니다. 다정한 손님같이 비가 옵니다.
빼앗긴 들에도 봄은 오는가?
사람은 어렸을 때부터 좋은 습관을 들이는 것이 중요하다.
사람은 언제나 잘못을 저지른 뒤라야 고칠 수 있게 된다.
사람은 자기 일보다 남의 일을 더 잘 알고 더 잘 판단한다.
사람은 자기 자신을 의탁할 자기의 세계를 가지고 있어야 한다.
사람은 책을 만들고, 책은 사람을 만든다.
사람을 판단하는 데는 그의 친구는 물론이거니와 그의 적을 봐야 한다.
사람의 일생은 선과 악으로 짠 그물이다.
사람의 천성은 서로 가까우나 습성에 의하여 서로 멀어진다.
사람이 먼 앞일을 생각하지 않으면 반드시 가까운 근심이 생긴다.
사람이 사랑을 할 때는 누구나 시인이 된다.
사람이 오래면 지혜가 되고, 물건이 오래면 귀신이 된다.
사랑받지 못하는 것은 슬프지만, 사랑할 수 없는 것은 더욱 슬프다.
사랑과 연기는 감출 수 없다.
사랑할 수 있다는 것은 모든 것을 할 수 있다는 것이다.
산 너머 남촌에는 누가 살길래. 해마다 봄바람이 남으로 오네.
산속의 도둑을 파하는 것은 쉽지만 마음속의 도둑을 파하는 것은 어렵다.
산이 나에게 오지 않는다면, 내가 산으로 가겠다.
산전수전 다 겪었다.
세상의 큰일은 언제나 작은 데서 시작된다.
쉽게 믿어 버리는 것은 어른에게는 약점, 어린이에게는 힘이다.
시간 가는 줄 모르다.
신은 이 세상의 온갖 걱정거리의 보상으로서 희망과 수면을 주셨다.
신체발부는 부모에게서 받은 것이니 훼손하지 않는 것이 효의 시작이다.
아름다운 것은 선하고 선한 자는 곧 아름다워진다.
아름다움은 전적으로 보는 사람의 눈에 달려 있다.
아무것도 가진 것이 없으니, 아무것도 잃을 것이 없다.
아무것도 바라지 않는 사람은 복 받을지어다. 그는 실망하지 않을 것이나니
아이는 어려서는 엄하게 꾸짖고 자란 다음에는 꾸짖지 말아라.
아이들이 아니면 웃을 일이 없다.
아직 삶도 알지 못하는데 어찌 죽음을 알겠는가?
아침 강에 안개가 자욱 끼어 있다.
아침 놀 저녁 비요, 저녁 놀 아침 비라.
아침이면, 세상은 개벽을 한다.
악을 갚는 데 있어서 악으로 하면 악을 더하는 것이다.
악이 그릇에 가득 차면 하늘은 반드시 이것을 깨뜨린다.
안 살이 내 살이면 천 리라도 찾아가고 밭 살이 내 살이면 십 리라도 가지 마라.
얇은 사 하이얀 고깔은 고이 접어서 나빌레라.
양귀비꽃보다도 더 붉은 그 마음 흘러라.
양심은 어떠한 과학의 힘보다도 강하고 현명하다.
어머니 배 속에서 배워 가지고 나오다.
어머니의 눈물에는 과학으로 분석할 수 없는 깊고 귀한 애정이 담겨 있다.
엄마야 누나야 강변 살자
여행은 진실에 의해 상상을 규제하고, 사물을 있는 그대로 보는 것이다.
예술은 길고 인생은 짧다.
예술은 때때로 실수를 하지만 자연은 실수하는 법이 없다.
오늘 밤에도 별이 바람에 스치운다.
오월의 창공이여! 나의 태양이여!
온몸에는 젊음이, 판단에는 노련함이
온실 속에서 자란 화초
욕심은 눈을 어둡게 한다.
용기는 공포에의 저항이며 극복이지만 공포심을 없애는 것은 아니다.
용서하는 곳에 사랑이 있다.
우리들의 이 소중한 꿈을 꼭 안아 지키게 해 주십시오.
웃음이 넘치는 화목한 가정
이따금 그대의 즐거움을 그대의 진지한 직업에 동참시켜라.
이러매 눈감아 생각해 볼 밖에, 겨울은 강철로 된 무지갠가 보다.
인생에 있어서 어려운 것은 선택이다.
인생은 몇 번의 죽음과 몇 번의 부활이 반복하면서 연속하는 것이다.
인생은 빈손으로 왔다가 빈손으로 가는 것이다.
인생은 한바탕의 봄의 꿈처럼 허무한 것이다.
일은 권태, 악덕, 탐욕의 삼대 악에서 우리를 멀리한다.
일은 내 몫이 더 많아 보이고 먹을 것은 남의 것이 커 보인다.
일은 민첩하게 하고 말은 신중하게 해야 한다.
자신의 실력이 불충분하다는 것을 아는 것이 자신의 실력을 충실하게 한다.
자연은 가장 좋은 의사이다.
자연은 그것을 사랑하는 사람의 마음을 배반하는 짓은 절대로 하지 않는다.
자연은 뛰어넘으면서 전진하지 않는다.
자연은 우리에게 신을 보여주는 거울이다.
자연은 자연을 사랑한 마음을 결코 기만하지 않는다.
자연의 모든 것은 법칙과 일치해 움직인다.
자유를 달라, 그렇지 않으면 죽음을 달라.
저 재를 넘어가는 저녁 해의 엷은 광선들이 섭섭해한다.
제 곡조를 못 이기는 사랑의 노래는 님의 침묵을 휩싸고 돕니다.
좋게 말하기는 쉬워도 참으로 찬미하기는 어렵다.
좋은 것이 때 묻었을 때가, 좋지 않은 것이 때 묻었을 때 보다 훨씬 더럽다.
죽는 날까지 하늘을 우러러 한 점 부끄럼이 없기를
증오는 그 마음을 품는 자에게 다시 돌아간다.
지금 눈 내리고, 매화 향기 홀로 아득하니
지나가던 구름이 하나, 새빨간 노을에 젖어 있었다.
지나온 것은 알 수 있으나, 미래는 느낄 수 있을 뿐이다.
지나치게 긴 휴식은 지나치게 짧은 휴식과 같이 사람을 피로하게 한다.
짧은 인생은 시간의 낭비에 의해 더욱 짧아진다.
참된 힘은 내 자신에서만 끄집어 낼 수 있다.
청노루 맑은 눈에 도는 구름
청소년기는 제2의 탄생이다.
초가지붕에 박 넝쿨 올리고, 삼밭에 오이랑 호박을 놓고
최대 다수의 최대 행복
큰일이면 작은 일로 두 번 치러라.
파아란 하늘에 백로가 노래하고, 이른 봄 잔디밭에 스며드는 햇볕처럼
태양이 아무리 찬란하게 빛나도 지기 마련이다.
태어나려는 자는 한 세계를 파괴해야 한다.
피리를 불다.
하나의 오늘은 둘의 내일보다 낫다.
하나의 작은 꽃을 만드는 데도 오랜 세월의 노력이 필요하다.
하느님의 광장 같은 새파란 아침 하늘에
하늘 밑 푸른 바다가 가슴을 열고, 흰 돛 단 배가 곱게 밀려서 오면
하늘로 올라갔나 땅으로 들어갔나?
한 송이의 국화꽃을 피우기 위해, 봄부터 소쩍새는 그렇게 울었나 보다.
해야 솟아라. 해야 솟아라. 말갛게 씻은 얼굴 고운 해야 솟아라.
행복과 불행은 모두 자신의 마음에 달려 있다.
행복은 무엇보다 건강 속에 있다.
행복하게 산다는 것은 마음의 평온함을 뜻한다.
행복한 마음은 아름다운 얼굴을 만든다.
행실은 각자가 자기의 이미지를 보여주는 거울이다.
행운은 마음의 준비가 있는 사람에게만 미소를 짓는다.
행위란 사람이 자기 모습을 비치는 거울이다.
행할 수 있는 자는 행하고, 행할 수 없는 자는 가리킨다.
화가 나면 열을 세어라. 풀리지 않는다면 백을 세어라.
화가 치밀거든 말하기 전에 열까지 세어라.
한 계단씩 밟아 올라가다.
한 방울의 이슬일지라도 그 속에는 하늘이 들어있다.
한 번 웃으면 한 번 젊어진다.
햇빛이 비치는 동안에 건초를 만들자.
호기심은 활기찬 마음의 영원하고 확실한 특징 중의 하나이다.